['16 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\nQUỐC HỘI \nLuật số: 52/2014/QH13 \nCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM \nĐộc lập - Tự do - Hạnh phúc \nLUẬT \nHÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH \nCăn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; \nQuốc hội ban hành Luật hôn nhân và gia đình. \nChương I', 'LUẬT \nHÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH \nCăn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; \nQuốc hội ban hành Luật hôn nhân và gia đình. \nChương I \nNHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG \nĐiều 1. Phạm vi điều chỉnh \nLuật này quy định chế độ hôn nhân và gia đình; chuẩn mực pháp lý cho cách', 'Chương I \nNHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG \nĐiều 1. Phạm vi điều chỉnh \nLuật này quy định chế độ hôn nhân và gia đình; chuẩn mực pháp lý cho cách \nứng xử giữa các thành viên gia đình; trách nhiệm của cá nhân, tổ chức, Nhà nước \nvà xã hội trong việc xây dựng, củng cố chế độ hôn nhân và gia đình.', 'ứng xử giữa các thành viên gia đình; trách nhiệm của cá nhân, tổ chức, Nhà nước \nvà xã hội trong việc xây dựng, củng cố chế độ hôn nhân và gia đình. \nĐiều 2. Những nguyên tắc cơ bản của chế độ hôn nhân và gia đình \n1. Hôn nhân tự nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng, vợ chồng bình đẳng.', 'Điều 2. Những nguyên tắc cơ bản của chế độ hôn nhân và gia đình \n1. Hôn nhân tự nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng, vợ chồng bình đẳng. \n2. Hôn nhân giữa công dân Việt Nam thuộc các dân tộc, tôn giáo, giữa người \ntheo tôn giáo với người không theo tôn giáo, giữa người có tín ngưỡng với người', 'theo tôn giáo với người không theo tôn giáo, giữa người có tín ngưỡng với người \nkhông có tín ngưỡng, giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài được tôn \ntrọng và được pháp luật bảo vệ. \n3. Xây dựng gia đình ấm no, tiến bộ, hạnh phúc; các thành viên gia đình có', 'trọng và được pháp luật bảo vệ. \n3. Xây dựng gia đình ấm no, tiến bộ, hạnh phúc; các thành viên gia đình có \nnghĩa vụ tôn trọng, quan tâm, chăm sóc, giúp đỡ nhau; không phân biệt đối xử\ngiữa các con. \n4. Nhà nước, xã hội và gia đình có trách nhiệm bảo vệ, hỗ trợ trẻ em, người cao', 'giữa các con. \n4. Nhà nước, xã hội và gia đình có trách nhiệm bảo vệ, hỗ trợ trẻ em, người cao \ntuổi, người khuyết tật thực hiện các quyền về hôn nhân và gia đình; giúp đỡ các bà \nmẹ thực hiện tốt chức năng cao quý của người mẹ; thực hiện kế hoạch hóa gia đình.', 'mẹ thực hiện tốt chức năng cao quý của người mẹ; thực hiện kế hoạch hóa gia đình. \n5. Kế thừa, phát huy truyền thống văn hóa, đạo đức tốt đẹp của dân tộc Việt \nNam về hôn nhân và gia đình. \nĐiều 3. Giải thích từ ngữ \nTrong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:', 'Nam về hôn nhân và gia đình. \nĐiều 3. Giải thích từ ngữ \nTrong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau: \n1. Hôn nhân là quan hệ giữa vợ và chồng sau khi kết hôn. \n2. Gia đình là tập hợp những người gắn bó với nhau do hôn nhân, quan hệ', '1. Hôn nhân là quan hệ giữa vợ và chồng sau khi kết hôn. \n2. Gia đình là tập hợp những người gắn bó với nhau do hôn nhân, quan hệ\nhuyết thống hoặc quan hệ nuôi dưỡng, làm phát sinh các quyền và nghĩa vụ giữa \nhọ với nhau theo quy định của Luật này. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 17', 'họ với nhau theo quy định của Luật này. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 17\n3. Chế độ hôn nhân và gia đình là toàn bộ những quy định của pháp luật về kết \nhôn, ly hôn; quyền và nghĩa vụ giữa vợ và chồng, giữa cha mẹ và con, giữa các', 'hôn, ly hôn; quyền và nghĩa vụ giữa vợ và chồng, giữa cha mẹ và con, giữa các \nthành viên khác trong gia đình; cấp dưỡng; xác định cha, mẹ, con; quan hệ hôn \nnhân và gia đình có yếu tố nước ngoài và những vấn đề khác liên quan đến hôn \nnhân và gia đình.', 'nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài và những vấn đề khác liên quan đến hôn \nnhân và gia đình. \n4. Tập quán về hôn nhân và gia đình là quy tắc xử sự có nội dung rõ ràng về\nquyền, nghĩa vụ của các bên trong quan hệ hôn nhân và gia đình, được lặp đi, lặp', 'quyền, nghĩa vụ của các bên trong quan hệ hôn nhân và gia đình, được lặp đi, lặp \nlại trong một thời gian dài và được thừa nhận rộng rãi trong một vùng, miền hoặc \ncộng đồng. \n5. Kết hôn là việc nam và nữ xác lập quan hệ vợ chồng với nhau theo quy định', 'cộng đồng. \n5. Kết hôn là việc nam và nữ xác lập quan hệ vợ chồng với nhau theo quy định \ncủa Luật này về điều kiện kết hôn và đăng ký kết hôn. \n6. Kết hôn trái pháp luật là việc nam, nữ đã đăng ký kết hôn tại cơ quan nhà \nnước có thẩm quyền nhưng một bên hoặc cả hai bên vi phạm điều kiện kết hôn', 'nước có thẩm quyền nhưng một bên hoặc cả hai bên vi phạm điều kiện kết hôn\ntheo quy định tại Điều 8 của Luật này. \n7. Chung sống như vợ chồng là việc nam, nữ tổ chức cuộc sống chung và coi \nnhau là vợ chồng. \n8. Tảo hôn là việc lấy vợ, lấy chồng khi một bên hoặc cả hai bên chưa đủ tuổi', 'nhau là vợ chồng. \n8. Tảo hôn là việc lấy vợ, lấy chồng khi một bên hoặc cả hai bên chưa đủ tuổi \nkết hôn theo quy định tại Điểm a khoản 1 Điều 8 của Luật này. \n9. Cưỡng ép kết hôn, ly hôn là việc đe dọa, uy hiếp tinh thần, hành hạ, ngược', 'kết hôn theo quy định tại Điểm a khoản 1 Điều 8 của Luật này. \n9. Cưỡng ép kết hôn, ly hôn là việc đe dọa, uy hiếp tinh thần, hành hạ, ngược \nđãi, yêu sách của cải hoặc hành vi khác để buộc người khác phải kết hôn hoặc ly \nhôn trái với ý muốn của họ.', 'đãi, yêu sách của cải hoặc hành vi khác để buộc người khác phải kết hôn hoặc ly \nhôn trái với ý muốn của họ. \n10. Cản trở kết hôn, ly hôn là việc đe dọa, uy hiếp tinh thần, hành hạ, ngược \nđãi, yêu sách của cải hoặc hành vi khác để ngăn cản việc kết hôn của người có đủ', 'đãi, yêu sách của cải hoặc hành vi khác để ngăn cản việc kết hôn của người có đủ\nđiều kiện kết hôn theo quy định của Luật này hoặc buộc người khác phải duy trì \nquan hệ hôn nhân trái với ý muốn của họ. \n11. Kết hôn giả tạo là việc lợi dụng kết hôn để xuất cảnh, nhập cảnh, cư trú, nhập', 'quan hệ hôn nhân trái với ý muốn của họ. \n11. Kết hôn giả tạo là việc lợi dụng kết hôn để xuất cảnh, nhập cảnh, cư trú, nhập \nquốc tịch Việt Nam, quốc tịch nước ngoài; hưởng chế độ ưu đãi của Nhà nước hoặc \nđể đạt được mục đích khác mà không nhằm mục đích xây dựng gia đình.', 'quốc tịch Việt Nam, quốc tịch nước ngoài; hưởng chế độ ưu đãi của Nhà nước hoặc \nđể đạt được mục đích khác mà không nhằm mục đích xây dựng gia đình. \n 12. Yêu sách của cải trong kết hôn là việc đòi hỏi về vật chất một cách quá', 'để đạt được mục đích khác mà không nhằm mục đích xây dựng gia đình. \n 12. Yêu sách của cải trong kết hôn là việc đòi hỏi về vật chất một cách quá \nđáng và coi đó là điều kiện để kết hôn nhằm cản trở việc kết hôn tự nguyện của \nnam, nữ.', 'đáng và coi đó là điều kiện để kết hôn nhằm cản trở việc kết hôn tự nguyện của \nnam, nữ. \n13. Thời kỳ hôn nhân là khoảng thời gian tồn tại quan hệ vợ chồng, được tính \ntừ ngày đăng ký kết hôn đến ngày chấm dứt hôn nhân.\n14. Ly hôn là việc chấm dứt quan hệ vợ chồng theo bản án, quyết định có hiệu', 'từ ngày đăng ký kết hôn đến ngày chấm dứt hôn nhân.\n14. Ly hôn là việc chấm dứt quan hệ vợ chồng theo bản án, quyết định có hiệu \nlực pháp luật của Tòa án. \n15. Ly hôn giả tạo là việc lợi dụng ly hôn để trốn tránh nghĩa vụ tài sản, vi', 'lực pháp luật của Tòa án. \n15. Ly hôn giả tạo là việc lợi dụng ly hôn để trốn tránh nghĩa vụ tài sản, vi \nphạm chính sách, pháp luật về dân số hoặc để đạt được mục đích khác mà không \nnhằm mục đích chấm dứt hôn nhân. \n18 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014', 'nhằm mục đích chấm dứt hôn nhân. \n18 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \n16. Thành viên gia đình bao gồm vợ, chồng; cha mẹ đẻ, cha mẹ nuôi, cha \ndượng, mẹ kế, cha mẹ vợ, cha mẹ chồng; con đẻ, con nuôi, con riêng của vợ hoặc', 'dượng, mẹ kế, cha mẹ vợ, cha mẹ chồng; con đẻ, con nuôi, con riêng của vợ hoặc \nchồng, con dâu, con rể; anh, chị, em cùng cha mẹ, anh, chị, em cùng cha khác mẹ, \nanh, chị, em cùng mẹ khác cha, anh rể, em rể, chị dâu, em dâu của người cùng cha', 'anh, chị, em cùng mẹ khác cha, anh rể, em rể, chị dâu, em dâu của người cùng cha \nmẹ hoặc cùng cha khác mẹ, cùng mẹ khác cha; ông bà nội, ông bà ngoại; cháu nội, \ncháu ngoại; cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột. \n17. Những người cùng dòng máu về trực hệ là những người có quan hệ huyết', 'cháu ngoại; cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột. \n17. Những người cùng dòng máu về trực hệ là những người có quan hệ huyết \nthống, trong đó, người này sinh ra người kia kế tiếp nhau. \n18. Những người có họ trong phạm vi ba đời là những người cùng một gốc', 'thống, trong đó, người này sinh ra người kia kế tiếp nhau. \n18. Những người có họ trong phạm vi ba đời là những người cùng một gốc \nsinh ra gồm cha mẹ là đời thứ nhất; anh, chị, em cùng cha mẹ, cùng cha khác mẹ, \ncùng mẹ khác cha là đời thứ hai; anh, chị, em con chú, con bác, con cô, con cậu,', 'cùng mẹ khác cha là đời thứ hai; anh, chị, em con chú, con bác, con cô, con cậu, \ncon dì là đời thứ ba. \n19. Người thân thích là người có quan hệ hôn nhân, nuôi dưỡng, người có cùng \ndòng máu về trực hệ và người có họ trong phạm vi ba đời.', '19. Người thân thích là người có quan hệ hôn nhân, nuôi dưỡng, người có cùng \ndòng máu về trực hệ và người có họ trong phạm vi ba đời. \n20. Nhu cầu thiết yếu là nhu cầu sinh hoạt thông thường về ăn, mặc, ở, học tập, \nkhám bệnh, chữa bệnh và nhu cầu sinh hoạt thông thường khác không thể thiếu', 'khám bệnh, chữa bệnh và nhu cầu sinh hoạt thông thường khác không thể thiếu \ncho cuộc sống của mỗi người, mỗi gia đình. \n21. Sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản là việc sinh con bằng kỹ thuật thụ\ntinh nhân tạo hoặc thụ tinh trong ống nghiệm.', '21. Sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản là việc sinh con bằng kỹ thuật thụ\ntinh nhân tạo hoặc thụ tinh trong ống nghiệm. \n22. Mang thai hộ vì mục đích nhân đạo là việc một người phụ nữ tự nguyện, \nkhông vì mục đích thương mại giúp mang thai cho cặp vợ chồng mà người vợ', '22. Mang thai hộ vì mục đích nhân đạo là việc một người phụ nữ tự nguyện, \nkhông vì mục đích thương mại giúp mang thai cho cặp vợ chồng mà người vợ\nkhông thể mang thai và sinh con ngay cả khi áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản,', 'không thể mang thai và sinh con ngay cả khi áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, \nbằng việc lấy noãn của người vợ và tinh trùng của người chồng để thụ tinh trong \nống nghiệm, sau đó cấy vào tử cung của người phụ nữ tự nguyện mang thai để\nngười này mang thai và sinh con.', 'ống nghiệm, sau đó cấy vào tử cung của người phụ nữ tự nguyện mang thai để\nngười này mang thai và sinh con. \n23. Mang thai hộ vì mục đích thương mại là việc một người phụ nữ mang thai \ncho người khác bằng việc áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản để được hưởng lợi về\nkinh tế hoặc lợi ích khác.', 'cho người khác bằng việc áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản để được hưởng lợi về\nkinh tế hoặc lợi ích khác. \n24. Cấp dưỡng là việc một người có nghĩa vụ đóng góp tiền hoặc tài sản khác \nđể đáp ứng nhu cầu thiết yếu của người không sống chung với mình mà có quan', 'để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của người không sống chung với mình mà có quan \nhệ hôn nhân, huyết thống hoặc nuôi dưỡng trong trường hợp người đó là người \nchưa thành niên, người đã thành niên mà không có khả năng lao động và không', 'chưa thành niên, người đã thành niên mà không có khả năng lao động và không \ncó tài sản để tự nuôi mình hoặc người gặp khó khăn, túng thiếu theo quy định của \nLuật này. \n25. Quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài là quan hệ hôn nhân và', 'Luật này. \n25. Quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài là quan hệ hôn nhân và \ngia đình mà ít nhất một bên tham gia là người nước ngoài, người Việt Nam định cư\nở nước ngoài; quan hệ hôn nhân và gia đình giữa các bên tham gia là công dân Việt Nam', 'ở nước ngoài; quan hệ hôn nhân và gia đình giữa các bên tham gia là công dân Việt Nam \nnhưng căn cứ để xác lập, thay đổi, chấm dứt quan hệ đó theo pháp luật nước ngoài, \nphát sinh tại nước ngoài hoặc tài sản liên quan đến quan hệ đó ở nước ngoài. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 19', 'phát sinh tại nước ngoài hoặc tài sản liên quan đến quan hệ đó ở nước ngoài. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 19\nĐiều 4. Trách nhiệm của Nhà nước và xã hội đối với hôn nhân và gia đình \n1. Nhà nước có chính sách, biện pháp bảo hộ hôn nhân và gia đình, tạo điều', 'Điều 4. Trách nhiệm của Nhà nước và xã hội đối với hôn nhân và gia đình \n1. Nhà nước có chính sách, biện pháp bảo hộ hôn nhân và gia đình, tạo điều \nkiện để nam, nữ xác lập hôn nhân tự nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng, vợ', '1. Nhà nước có chính sách, biện pháp bảo hộ hôn nhân và gia đình, tạo điều \nkiện để nam, nữ xác lập hôn nhân tự nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng, vợ\nchồng bình đẳng; xây dựng gia đình ấm no, tiến bộ, hạnh phúc và thực hiện đầy', 'chồng bình đẳng; xây dựng gia đình ấm no, tiến bộ, hạnh phúc và thực hiện đầy \nđủ chức năng của mình; tăng cường tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về\nhôn nhân và gia đình; vận động nhân dân xóa bỏ phong tục, tập quán lạc hậu về', 'hôn nhân và gia đình; vận động nhân dân xóa bỏ phong tục, tập quán lạc hậu về\nhôn nhân và gia đình, phát huy truyền thống, phong tục, tập quán tốt đẹp thể hiện \nbản sắc của mỗi dân tộc. \n2. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hôn nhân và gia đình. Các bộ,', 'bản sắc của mỗi dân tộc. \n2. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hôn nhân và gia đình. Các bộ, \ncơ quan ngang bộ thực hiện quản lý nhà nước về hôn nhân và gia đình theo sự\nphân công của Chính phủ. Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan khác thực', 'phân công của Chính phủ. Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan khác thực \nhiện quản lý nhà nước về hôn nhân và gia đình theo quy định của pháp luật. \n3. Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm giáo dục, vận động cán bộ, công chức, viên', '3. Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm giáo dục, vận động cán bộ, công chức, viên \nchức, người lao động, các thành viên của mình và mọi công dân xây dựng gia đình \nvăn hóa; kịp thời hòa giải mâu thuẫn trong gia đình, bảo vệ quyền, lợi ích hợp', 'văn hóa; kịp thời hòa giải mâu thuẫn trong gia đình, bảo vệ quyền, lợi ích hợp \npháp của các thành viên gia đình. Nhà trường phối hợp với gia đình trong việc giáo \ndục, tuyên truyền, phổ biến pháp luật về hôn nhân và gia đình cho thế hệ trẻ. \nĐiều 5. Bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình', 'dục, tuyên truyền, phổ biến pháp luật về hôn nhân và gia đình cho thế hệ trẻ. \nĐiều 5. Bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình \n1. Quan hệ hôn nhân và gia đình được xác lập, thực hiện theo quy định của \nLuật này được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ. \n2. Cấm các hành vi sau đây:', 'Luật này được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ. \n2. Cấm các hành vi sau đây: \na) Kết hôn giả tạo, ly hôn giả tạo; \nb) Tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn, cản trở kết hôn; \nc) Người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với', 'b) Tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn, cản trở kết hôn; \nc) Người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với \nngười khác hoặc chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ\nchồng với người đang có chồng, có vợ;', 'người khác hoặc chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ\nchồng với người đang có chồng, có vợ; \nd) Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa những người cùng dòng máu \nvề trực hệ; giữa những người có họ trong phạm vi ba đời; giữa cha, mẹ nuôi với', 'về trực hệ; giữa những người có họ trong phạm vi ba đời; giữa cha, mẹ nuôi với \ncon nuôi; giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng với con dâu, \nmẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng; \nđ) Yêu sách của cải trong kết hôn;', 'mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng; \nđ) Yêu sách của cải trong kết hôn; \ne) Cưỡng ép ly hôn, lừa dối ly hôn, cản trở ly hôn; \ng) Thực hiện sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản vì mục đích thương mại,', 'e) Cưỡng ép ly hôn, lừa dối ly hôn, cản trở ly hôn; \ng) Thực hiện sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản vì mục đích thương mại, \nmang thai hộ vì mục đích thương mại, lựa chọn giới tính thai nhi, sinh sản vô tính; \nh) Bạo lực gia đình;', 'mang thai hộ vì mục đích thương mại, lựa chọn giới tính thai nhi, sinh sản vô tính; \nh) Bạo lực gia đình; \ni) Lợi dụng việc thực hiện quyền về hôn nhân và gia đình để mua bán người, \nbóc lột sức lao động, xâm phạm tình dục hoặc có hành vi khác nhằm mục đích \ntrục lợi.', 'bóc lột sức lao động, xâm phạm tình dục hoặc có hành vi khác nhằm mục đích \ntrục lợi. \n20 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \n3. Mọi hành vi vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình phải được xử lý \nnghiêm minh, đúng pháp luật.', '20 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \n3. Mọi hành vi vi phạm pháp luật về hôn nhân và gia đình phải được xử lý \nnghiêm minh, đúng pháp luật. \nCơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu Tòa án, cơ quan khác có thẩm \nquyền áp dụng biện pháp kịp thời ngăn chặn và xử lý người có hành vi vi phạm', 'quyền áp dụng biện pháp kịp thời ngăn chặn và xử lý người có hành vi vi phạm \npháp luật về hôn nhân và gia đình. \n4. Danh dự, nhân phẩm, uy tín, bí mật đời tư và các quyền riêng tư khác của \ncác bên được tôn trọng, bảo vệ trong quá trình giải quyết vụ việc về hôn nhân và \ngia đình.', 'các bên được tôn trọng, bảo vệ trong quá trình giải quyết vụ việc về hôn nhân và \ngia đình. \nĐiều 6. Áp dụng quy định của Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan \nCác quy định của Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan đến quan hệ hôn', 'Các quy định của Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan đến quan hệ hôn \nnhân và gia đình được áp dụng đối với quan hệ hôn nhân và gia đình trong trường \nhợp Luật này không quy định. \nĐiều 7. Áp dụng tập quán về hôn nhân và gia đình', 'hợp Luật này không quy định. \nĐiều 7. Áp dụng tập quán về hôn nhân và gia đình \n1. Trong trường hợp pháp luật không quy định và các bên không có thỏa thuận \nthì tập quán tốt đẹp thể hiện bản sắc của mỗi dân tộc, không trái với nguyên tắc', 'thì tập quán tốt đẹp thể hiện bản sắc của mỗi dân tộc, không trái với nguyên tắc \nquy định tại Điều 2 và không vi phạm điều cấm của Luật này được áp dụng. \n2. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này. \nChương II \nKẾT HÔN \nĐiều 8. Điều kiện kết hôn', '2. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này. \nChương II \nKẾT HÔN \nĐiều 8. Điều kiện kết hôn \n1. Nam, nữ kết hôn với nhau phải tuân theo các điều kiện sau đây: \na) Nam từ đủ 20 tuổi trở lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở lên;\nb) Việc kết hôn do nam và nữ tự nguyện quyết định;', 'a) Nam từ đủ 20 tuổi trở lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở lên;\nb) Việc kết hôn do nam và nữ tự nguyện quyết định; \nc) Không bị mất năng lực hành vi dân sự; \nd) Việc kết hôn không thuộc một trong các trường hợp cấm kết hôn theo quy \nđịnh tại các Điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 5 của Luật này.', 'd) Việc kết hôn không thuộc một trong các trường hợp cấm kết hôn theo quy \nđịnh tại các Điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 5 của Luật này. \n2. Nhà nước không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính. \nĐiều 9. Đăng ký kết hôn', '2. Nhà nước không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính. \nĐiều 9. Đăng ký kết hôn \n1. Việc kết hôn phải được đăng ký và do cơ quan nhà nước có thẩm quyền \nthực hiện theo quy định của Luật này và pháp luật về hộ tịch.', '1. Việc kết hôn phải được đăng ký và do cơ quan nhà nước có thẩm quyền \nthực hiện theo quy định của Luật này và pháp luật về hộ tịch. \nViệc kết hôn không được đăng ký theo quy định tại khoản này thì không có giá \ntrị pháp lý.', 'Việc kết hôn không được đăng ký theo quy định tại khoản này thì không có giá \ntrị pháp lý. \n2. Vợ chồng đã ly hôn muốn xác lập lại quan hệ vợ chồng thì phải đăng ký \nkết hôn. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 21\nĐiều 10. Người có quyền yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật', 'kết hôn. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 21\nĐiều 10. Người có quyền yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật \n1. Người bị cưỡng ép kết hôn, bị lừa dối kết hôn, theo quy định của pháp luật \nvề tố tụng dân sự, có quyền tự mình yêu cầu hoặc đề nghị cá nhân, tổ chức quy', 'về tố tụng dân sự, có quyền tự mình yêu cầu hoặc đề nghị cá nhân, tổ chức quy \nđịnh tại khoản 2 Điều này yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật do việc kết \nhôn vi phạm quy định tại Điểm b khoản 1 Điều 8 của Luật này.', 'định tại khoản 2 Điều này yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật do việc kết \nhôn vi phạm quy định tại Điểm b khoản 1 Điều 8 của Luật này. \n2. Cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp luật về tố tụng', 'hôn vi phạm quy định tại Điểm b khoản 1 Điều 8 của Luật này. \n2. Cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp luật về tố tụng \ndân sự, có quyền yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật do việc kết hôn vi \nphạm quy định tại các điểm a, c và d khoản 1 Điều 8 của Luật này:', 'phạm quy định tại các điểm a, c và d khoản 1 Điều 8 của Luật này: \na) Vợ, chồng của người đang có vợ, có chồng mà kết hôn với người khác; cha, \nmẹ, con, người giám hộ hoặc người đại diện theo pháp luật khác của người kết hôn \ntrái pháp luật; \nb) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình;', 'mẹ, con, người giám hộ hoặc người đại diện theo pháp luật khác của người kết hôn \ntrái pháp luật; \nb) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình; \nc) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em; \nd) Hội liên hiệp phụ nữ. \n3. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác khi phát hiện việc kết hôn trái pháp luật thì', 'c) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em; \nd) Hội liên hiệp phụ nữ. \n3. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác khi phát hiện việc kết hôn trái pháp luật thì \ncó quyền đề nghị cơ quan, tổ chức quy định tại các điểm b, c và d khoản 2 Điều \nnày yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật.', 'có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức quy định tại các điểm b, c và d khoản 2 Điều \nnày yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật. \nĐiều 11. Xử lý việc kết hôn trái pháp luật \n1. Xử lý việc kết hôn trái pháp luật được Tòa án thực hiện theo quy định tại \nLuật này và pháp luật về tố tụng dân sự.', '1. Xử lý việc kết hôn trái pháp luật được Tòa án thực hiện theo quy định tại \nLuật này và pháp luật về tố tụng dân sự. \n2. Trong trường hợp tại thời điểm Tòa án giải quyết yêu cầu hủy việc kết hôn \ntrái pháp luật mà cả hai bên kết hôn đã có đủ các điều kiện kết hôn theo quy định', 'trái pháp luật mà cả hai bên kết hôn đã có đủ các điều kiện kết hôn theo quy định \ntại Điều 8 của Luật này và hai bên yêu cầu công nhận quan hệ hôn nhân thì Tòa án \ncông nhận quan hệ hôn nhân đó. Trong trường hợp này, quan hệ hôn nhân được', 'công nhận quan hệ hôn nhân đó. Trong trường hợp này, quan hệ hôn nhân được \nxác lập từ thời điểm các bên đủ điều kiện kết hôn theo quy định của Luật này. \n3. Quyết định của Tòa án về việc hủy kết hôn trái pháp luật hoặc công nhận', '3. Quyết định của Tòa án về việc hủy kết hôn trái pháp luật hoặc công nhận \nquan hệ hôn nhân phải được gửi cho cơ quan đã thực hiện việc đăng ký kết hôn để\nghi vào sổ hộ tịch; hai bên kết hôn trái pháp luật; cá nhân, cơ quan, tổ chức liên \nquan theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự.', 'ghi vào sổ hộ tịch; hai bên kết hôn trái pháp luật; cá nhân, cơ quan, tổ chức liên \nquan theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự. \n4. Tòa án nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao \nvà Bộ Tư pháp hướng dẫn Điều này.', '4. Tòa án nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao \nvà Bộ Tư pháp hướng dẫn Điều này. \nĐiều 12. Hậu quả pháp lý của việc hủy kết hôn trái pháp luật \n1. Khi việc kết hôn trái pháp luật bị hủy thì hai bên kết hôn phải chấm dứt \nquan hệ như vợ chồng.', '1. Khi việc kết hôn trái pháp luật bị hủy thì hai bên kết hôn phải chấm dứt \nquan hệ như vợ chồng. \n2. Quyền, nghĩa vụ của cha, mẹ, con được giải quyết theo quy định về quyền, \nnghĩa vụ của cha, mẹ, con khi ly hôn. \n3. Quan hệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng giữa các bên được giải quyết theo', 'nghĩa vụ của cha, mẹ, con khi ly hôn. \n3. Quan hệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng giữa các bên được giải quyết theo \nquy định tại Điều 16 của Luật này. \n22 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nĐiều 13. Xử lý việc đăng ký kết hôn không đúng thẩm quyền', 'quy định tại Điều 16 của Luật này. \n22 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nĐiều 13. Xử lý việc đăng ký kết hôn không đúng thẩm quyền \nTrong trường hợp việc đăng ký kết hôn không đúng thẩm quyền thì khi có \nyêu cầu, cơ quan nhà nước có thẩm quyền thu hồi, hủy bỏ giấy chứng nhận kết', 'Trong trường hợp việc đăng ký kết hôn không đúng thẩm quyền thì khi có \nyêu cầu, cơ quan nhà nước có thẩm quyền thu hồi, hủy bỏ giấy chứng nhận kết \nhôn theo quy định của pháp luật về hộ tịch và yêu cầu hai bên thực hiện lại việc', 'hôn theo quy định của pháp luật về hộ tịch và yêu cầu hai bên thực hiện lại việc \nđăng ký kết hôn tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Trong trường hợp này, quan \nhệ hôn nhân được xác lập từ ngày đăng ký kết hôn trước. \nĐiều 14. Giải quyết hậu quả của việc nam, nữ chung sống với nhau như vợ', 'hệ hôn nhân được xác lập từ ngày đăng ký kết hôn trước. \nĐiều 14. Giải quyết hậu quả của việc nam, nữ chung sống với nhau như vợ\nchồng mà không đăng ký kết hôn \n1. Nam, nữ có đủ điều kiện kết hôn theo quy định của Luật này chung sống với', 'chồng mà không đăng ký kết hôn \n1. Nam, nữ có đủ điều kiện kết hôn theo quy định của Luật này chung sống với \nnhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn thì không làm phát sinh quyền, nghĩa \nvụ giữa vợ và chồng. Quyền, nghĩa vụ đối với con, tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng', 'vụ giữa vợ và chồng. Quyền, nghĩa vụ đối với con, tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng \ngiữa các bên được giải quyết theo quy định tại Điều 15 và Điều 16 của Luật này. \n2. Trong trường hợp nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng theo quy định', '2. Trong trường hợp nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng theo quy định \ntại khoản 1 Điều này nhưng sau đó thực hiện việc đăng ký kết hôn theo quy định của \npháp luật thì quan hệ hôn nhân được xác lập từ thời điểm đăng ký kết hôn.', 'pháp luật thì quan hệ hôn nhân được xác lập từ thời điểm đăng ký kết hôn. \nĐiều 15. Quyền, nghĩa vụ của cha mẹ và con trong trường hợp nam, nữ\nchung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn \nQuyền, nghĩa vụ giữa nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng và con được', 'chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn \nQuyền, nghĩa vụ giữa nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng và con được \ngiải quyết theo quy định của Luật này về quyền, nghĩa vụ của cha mẹ và con. \nĐiều 16. Giải quyết quan hệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng của nam, nữ', 'giải quyết theo quy định của Luật này về quyền, nghĩa vụ của cha mẹ và con. \nĐiều 16. Giải quyết quan hệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng của nam, nữ\nchung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn \n1. Quan hệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng của nam, nữ chung sống với nhau', 'chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn \n1. Quan hệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng của nam, nữ chung sống với nhau \nnhư vợ chồng mà không đăng ký kết hôn được giải quyết theo thỏa thuận giữa các \nbên; trong trường hợp không có thỏa thuận thì giải quyết theo quy định của Bộ luật', 'bên; trong trường hợp không có thỏa thuận thì giải quyết theo quy định của Bộ luật \ndân sự và các quy định khác của pháp luật có liên quan. \n2. Việc giải quyết quan hệ tài sản phải bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của', 'dân sự và các quy định khác của pháp luật có liên quan. \n2. Việc giải quyết quan hệ tài sản phải bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của \nphụ nữ và con; công việc nội trợ và công việc khác có liên quan để duy trì đời sống \nchung được coi như lao động có thu nhập. \nChương III \nQUAN HỆ GIỮA VỢ VÀ CHỒNG', 'chung được coi như lao động có thu nhập. \nChương III \nQUAN HỆ GIỮA VỢ VÀ CHỒNG \nMục 1 \nQUYỀN VÀ NGHĨA VỤ VỀ NHÂN THÂN \nĐiều 17. Bình đẳng về quyền, nghĩa vụ giữa vợ, chồng \nVợ, chồng bình đẳng với nhau, có quyền, nghĩa vụ ngang nhau về mọi mặt', 'Điều 17. Bình đẳng về quyền, nghĩa vụ giữa vợ, chồng \nVợ, chồng bình đẳng với nhau, có quyền, nghĩa vụ ngang nhau về mọi mặt \ntrong gia đình, trong việc thực hiện các quyền, nghĩa vụ của công dân được quy \nđịnh trong Hiến pháp, Luật này và các luật khác có liên quan.', 'trong gia đình, trong việc thực hiện các quyền, nghĩa vụ của công dân được quy \nđịnh trong Hiến pháp, Luật này và các luật khác có liên quan. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 23\nĐiều 18. Bảo vệ quyền, nghĩa vụ về nhân thân của vợ, chồng', 'CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 23\nĐiều 18. Bảo vệ quyền, nghĩa vụ về nhân thân của vợ, chồng \nQuyền, nghĩa vụ về nhân thân của vợ, chồng quy định tại Luật này, Bộ luật \ndân sự và các luật khác có liên quan được tôn trọng và bảo vệ. \nĐiều 19. Tình nghĩa vợ chồng', 'dân sự và các luật khác có liên quan được tôn trọng và bảo vệ. \nĐiều 19. Tình nghĩa vợ chồng \n1. Vợ chồng có nghĩa vụ thương yêu, chung thủy, tôn trọng, quan tâm, chăm sóc, \ngiúp đỡ nhau; cùng nhau chia sẻ, thực hiện các công việc trong gia đình.', 'giúp đỡ nhau; cùng nhau chia sẻ, thực hiện các công việc trong gia đình. \n2. Vợ chồng có nghĩa vụ sống chung với nhau, trừ trường hợp vợ chồng có \nthỏa thuận khác hoặc do yêu cầu của nghề nghiệp, công tác, học tập, tham gia các', 'thỏa thuận khác hoặc do yêu cầu của nghề nghiệp, công tác, học tập, tham gia các \nhoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và lý do chính đáng khác. \nĐiều 20. Lựa chọn nơi cư trú của vợ chồng \nViệc lựa chọn nơi cư trú của vợ chồng do vợ chồng thỏa thuận, không bị ràng', 'Điều 20. Lựa chọn nơi cư trú của vợ chồng \nViệc lựa chọn nơi cư trú của vợ chồng do vợ chồng thỏa thuận, không bị ràng \nbuộc bởi phong tục, tập quán, địa giới hành chính. \nĐiều 21. Tôn trọng danh dự, nhân phẩm, uy tín của vợ, chồng', 'buộc bởi phong tục, tập quán, địa giới hành chính. \nĐiều 21. Tôn trọng danh dự, nhân phẩm, uy tín của vợ, chồng \nVợ, chồng có nghĩa vụ tôn trọng, giữ gìn và bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín \ncho nhau. \nĐiều 22. Tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của vợ, chồng', 'cho nhau. \nĐiều 22. Tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của vợ, chồng \nVợ, chồng có nghĩa vụ tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của nhau. \nĐiều 23. Quyền, nghĩa vụ về học tập, làm việc, tham gia hoạt động chính \ntrị, kinh tế, văn hóa, xã hội', 'Điều 23. Quyền, nghĩa vụ về học tập, làm việc, tham gia hoạt động chính \ntrị, kinh tế, văn hóa, xã hội \nVợ, chồng có quyền, nghĩa vụ tạo điều kiện, giúp đỡ nhau chọn nghề nghiệp; \nhọc tập, nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghiệp vụ; tham gia hoạt động \nchính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội.', 'học tập, nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghiệp vụ; tham gia hoạt động \nchính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội. \nMục 2 \nĐẠI DIỆN GIỮA VỢ VÀ CHỒNG \nĐiều 24. Căn cứ xác lập đại diện giữa vợ và chồng \n1. Việc đại diện giữa vợ và chồng trong xác lập, thực hiện, chấm dứt giao dịch', 'Điều 24. Căn cứ xác lập đại diện giữa vợ và chồng \n1. Việc đại diện giữa vợ và chồng trong xác lập, thực hiện, chấm dứt giao dịch \nđược xác định theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan. \n2. Vợ, chồng có thể ủy quyền cho nhau xác lập, thực hiện và chấm dứt giao', '2. Vợ, chồng có thể ủy quyền cho nhau xác lập, thực hiện và chấm dứt giao \ndịch mà theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan \nphải có sự đồng ý của cả hai vợ chồng. \n3. Vợ, chồng đại diện cho nhau khi một bên mất năng lực hành vi dân sự mà', 'phải có sự đồng ý của cả hai vợ chồng. \n3. Vợ, chồng đại diện cho nhau khi một bên mất năng lực hành vi dân sự mà \nbên kia có đủ điều kiện làm người giám hộ hoặc khi một bên bị hạn chế năng lực \nhành vi dân sự mà bên kia được Tòa án chỉ định làm người đại diện theo pháp luật', 'hành vi dân sự mà bên kia được Tòa án chỉ định làm người đại diện theo pháp luật \ncho người đó, trừ trường hợp theo quy định của pháp luật thì người đó phải tự\nmình thực hiện quyền, nghĩa vụ có liên quan. \n24 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014', 'mình thực hiện quyền, nghĩa vụ có liên quan. \n24 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nTrong trường hợp một bên vợ, chồng mất năng lực hành vi dân sự mà bên kia \ncó yêu cầu Tòa án giải quyết ly hôn thì căn cứ vào quy định về giám hộ trong Bộ', 'có yêu cầu Tòa án giải quyết ly hôn thì căn cứ vào quy định về giám hộ trong Bộ\nluật dân sự, Tòa án chỉ định người khác đại diện cho người bị mất năng lực hành vi \ndân sự để giải quyết việc ly hôn. \nĐiều 25. Đại diện giữa vợ và chồng trong quan hệ kinh doanh', 'dân sự để giải quyết việc ly hôn. \nĐiều 25. Đại diện giữa vợ và chồng trong quan hệ kinh doanh \n1. Trong trường hợp vợ, chồng kinh doanh chung thì vợ, chồng trực tiếp tham \ngia quan hệ kinh doanh là người đại diện hợp pháp của nhau trong quan hệ kinh', 'gia quan hệ kinh doanh là người đại diện hợp pháp của nhau trong quan hệ kinh \ndoanh đó, trừ trường hợp trước khi tham gia quan hệ kinh doanh, vợ chồng có thỏa \nthuận khác hoặc Luật này và các luật liên quan có quy định khác.', 'doanh đó, trừ trường hợp trước khi tham gia quan hệ kinh doanh, vợ chồng có thỏa \nthuận khác hoặc Luật này và các luật liên quan có quy định khác. \n2. Trong trường hợp vợ, chồng đưa tài sản chung vào kinh doanh thì áp dụng \nquy định tại Điều 36 của Luật này.', '2. Trong trường hợp vợ, chồng đưa tài sản chung vào kinh doanh thì áp dụng \nquy định tại Điều 36 của Luật này. \nĐiều 26. Đại diện giữa vợ và chồng trong trường hợp giấy chứng nhận \nquyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sử dụng đối với tài sản chung nhưng \nchỉ ghi tên vợ hoặc chồng', 'quyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sử dụng đối với tài sản chung nhưng \nchỉ ghi tên vợ hoặc chồng \n1. Việc đại diện giữa vợ và chồng trong việc xác lập, thực hiện và chấm dứt \ngiao dịch liên quan đến tài sản chung có giấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy', 'giao dịch liên quan đến tài sản chung có giấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy \nchứng nhận quyền sử dụng tài sản chỉ ghi tên vợ hoặc chồng được thực hiện theo \nquy định tại Điều 24 và Điều 25 của Luật này. \n2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng có tên trên giấy chứng nhận quyền sở hữu,', 'quy định tại Điều 24 và Điều 25 của Luật này. \n2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng có tên trên giấy chứng nhận quyền sở hữu, \ngiấy chứng nhận quyền sử dụng tài sản tự mình xác lập, thực hiện và chấm dứt \ngiao dịch với người thứ ba trái với quy định về đại diện giữa vợ và chồng của Luật', 'giao dịch với người thứ ba trái với quy định về đại diện giữa vợ và chồng của Luật \nnày thì giao dịch đó vô hiệu, trừ trường hợp theo quy định của pháp luật mà người \nthứ ba ngay tình được bảo vệ quyền lợi. \nĐiều 27. Trách nhiệm liên đới của vợ, chồng', 'thứ ba ngay tình được bảo vệ quyền lợi. \nĐiều 27. Trách nhiệm liên đới của vợ, chồng \n1. Vợ, chồng chịu trách nhiệm liên đới đối với giao dịch do một bên thực hiện \nquy định tại khoản 1 Điều 30 hoặc giao dịch khác phù hợp với quy định về đại \ndiện tại các Điều 24, 25 và 26 của Luật này.', 'quy định tại khoản 1 Điều 30 hoặc giao dịch khác phù hợp với quy định về đại \ndiện tại các Điều 24, 25 và 26 của Luật này. \n2. Vợ, chồng chịu trách nhiệm liên đới về các nghĩa vụ quy định tại Điều 37 \ncủa Luật này. \nMục 3 \nCHẾ ĐỘ TÀI SẢN CỦA VỢ CHỒNG \nĐiều 28. Áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng', 'của Luật này. \nMục 3 \nCHẾ ĐỘ TÀI SẢN CỦA VỢ CHỒNG \nĐiều 28. Áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng \n1. Vợ chồng có quyền lựa chọn áp dụng chế độ tài sản theo luật định hoặc chế\nđộ tài sản theo thỏa thuận. \nChế độ tài sản của vợ chồng theo luật định được thực hiện theo quy định tại', 'độ tài sản theo thỏa thuận. \nChế độ tài sản của vợ chồng theo luật định được thực hiện theo quy định tại \ncác điều từ Điều 33 đến Điều 46 và từ Điều 59 đến Điều 64 của Luật này. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 25\nChế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận được thực hiện theo quy định tại', 'CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 25\nChế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận được thực hiện theo quy định tại \ncác Điều 47, 48, 49, 50 và 59 của Luật này. \n2. Các quy định tại các Điều 29, 30, 31 và 32 của Luật này được áp dụng \nkhông phụ thuộc vào chế độ tài sản mà vợ chồng đã lựa chọn.', '2. Các quy định tại các Điều 29, 30, 31 và 32 của Luật này được áp dụng \nkhông phụ thuộc vào chế độ tài sản mà vợ chồng đã lựa chọn. \n3. Chính phủ quy định chi tiết về chế độ tài sản của vợ chồng.\nĐiều 29. Nguyên tắc chung về chế độ tài sản của vợ chồng', '3. Chính phủ quy định chi tiết về chế độ tài sản của vợ chồng.\nĐiều 29. Nguyên tắc chung về chế độ tài sản của vợ chồng \n1. Vợ, chồng bình đẳng với nhau về quyền, nghĩa vụ trong việc tạo lập, chiếm \nhữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung; không phân biệt giữa lao động trong gia', 'hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung; không phân biệt giữa lao động trong gia \nđình và lao động có thu nhập. \n2. Vợ, chồng có nghĩa vụ bảo đảm điều kiện để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của \ngia đình. \n3. Việc thực hiện quyền, nghĩa vụ về tài sản của vợ chồng mà xâm phạm đến', 'gia đình. \n3. Việc thực hiện quyền, nghĩa vụ về tài sản của vợ chồng mà xâm phạm đến \nquyền, lợi ích hợp pháp của vợ, chồng, gia đình và của người khác thì phải bồi thường. \nĐiều 30. Quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng trong việc đáp ứng nhu cầu thiết \nyếu của gia đình', 'Điều 30. Quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng trong việc đáp ứng nhu cầu thiết \nyếu của gia đình \n1. Vợ, chồng có quyền, nghĩa vụ thực hiện giao dịch nhằm đáp ứng nhu cầu \nthiết yếu của gia đình. \n2. Trong trường hợp vợ chồng không có tài sản chung hoặc tài sản chung', 'thiết yếu của gia đình. \n2. Trong trường hợp vợ chồng không có tài sản chung hoặc tài sản chung \nkhông đủ để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình thì vợ, chồng có nghĩa vụ đóng \ngóp tài sản riêng theo khả năng kinh tế của mỗi bên.', 'không đủ để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình thì vợ, chồng có nghĩa vụ đóng \ngóp tài sản riêng theo khả năng kinh tế của mỗi bên.\nĐiều 31. Giao dịch liên quan đến nhà là nơi ở duy nhất của vợ chồng \nViệc xác lập, thực hiện, chấm dứt các giao dịch liên quan đến nhà là nơi ở duy', 'Điều 31. Giao dịch liên quan đến nhà là nơi ở duy nhất của vợ chồng \nViệc xác lập, thực hiện, chấm dứt các giao dịch liên quan đến nhà là nơi ở duy \nnhất của vợ chồng phải có sự thỏa thuận của vợ chồng. Trong trường hợp nhà ở thuộc', 'nhất của vợ chồng phải có sự thỏa thuận của vợ chồng. Trong trường hợp nhà ở thuộc \nsở hữu riêng của vợ hoặc chồng thì chủ sở hữu có quyền xác lập, thực hiện, chấm dứt \ngiao dịch liên quan đến tài sản đó nhưng phải bảo đảm chỗ ở cho vợ chồng.', 'giao dịch liên quan đến tài sản đó nhưng phải bảo đảm chỗ ở cho vợ chồng. \nĐiều 32. Giao dịch với người thứ ba ngay tình liên quan đến tài khoản \nngân hàng, tài khoản chứng khoán và động sản khác mà theo quy định của \npháp luật không phải đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng', 'ngân hàng, tài khoản chứng khoán và động sản khác mà theo quy định của \npháp luật không phải đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng \n1. Trong giao dịch với người thứ ba ngay tình thì vợ, chồng là người đứng tên \ntài khoản ngân hàng, tài khoản chứng khoán được coi là người có quyền xác lập,', 'tài khoản ngân hàng, tài khoản chứng khoán được coi là người có quyền xác lập, \nthực hiện giao dịch liên quan đến tài sản đó. \n2. Trong giao dịch với người thứ ba ngay tình thì vợ, chồng đang chiếm hữu \nđộng sản mà theo quy định của pháp luật không phải đăng ký quyền sở hữu được', 'động sản mà theo quy định của pháp luật không phải đăng ký quyền sở hữu được \ncoi là người có quyền xác lập, thực hiện giao dịch liên quan đến tài sản đó trong \ntrường hợp Bộ luật dân sự có quy định về việc bảo vệ người thứ ba ngay tình. \nĐiều 33. Tài sản chung của vợ chồng', 'trường hợp Bộ luật dân sự có quy định về việc bảo vệ người thứ ba ngay tình. \nĐiều 33. Tài sản chung của vợ chồng \n1. Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do lao \nđộng, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và', 'động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và \n26 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nthu nhập hợp pháp khác trong thời kỳ hôn nhân, trừ trường hợp được quy định tại \nkhoản 1 Điều 40 của Luật này; tài sản mà vợ chồng được thừa kế chung hoặc được', 'khoản 1 Điều 40 của Luật này; tài sản mà vợ chồng được thừa kế chung hoặc được \ntặng cho chung và tài sản khác mà vợ chồng thỏa thuận là tài sản chung. \nQuyền sử dụng đất mà vợ, chồng có được sau khi kết hôn là tài sản chung của', 'tặng cho chung và tài sản khác mà vợ chồng thỏa thuận là tài sản chung. \nQuyền sử dụng đất mà vợ, chồng có được sau khi kết hôn là tài sản chung của \nvợ chồng, trừ trường hợp vợ hoặc chồng được thừa kế riêng, được tặng cho riêng \nhoặc có được thông qua giao dịch bằng tài sản riêng.', 'vợ chồng, trừ trường hợp vợ hoặc chồng được thừa kế riêng, được tặng cho riêng \nhoặc có được thông qua giao dịch bằng tài sản riêng. \n2. Tài sản chung của vợ chồng thuộc sở hữu chung hợp nhất, được dùng để bảo \nđảm nhu cầu của gia đình, thực hiện nghĩa vụ chung của vợ chồng.', '2. Tài sản chung của vợ chồng thuộc sở hữu chung hợp nhất, được dùng để bảo \nđảm nhu cầu của gia đình, thực hiện nghĩa vụ chung của vợ chồng. \n3. Trong trường hợp không có căn cứ để chứng minh tài sản mà vợ, chồng đang', 'đảm nhu cầu của gia đình, thực hiện nghĩa vụ chung của vợ chồng. \n3. Trong trường hợp không có căn cứ để chứng minh tài sản mà vợ, chồng đang \ncó tranh chấp là tài sản riêng của mỗi bên thì tài sản đó được coi là tài sản chung. \nĐiều 34. Đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng đối với tài sản chung', 'Điều 34. Đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng đối với tài sản chung \n1. Trong trường hợp tài sản thuộc sở hữu chung của vợ chồng mà pháp luật \nquy định phải đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng thì giấy chứng nhận quyền sở', 'quy định phải đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng thì giấy chứng nhận quyền sở\nhữu, giấy chứng nhận quyền sử dụng phải ghi tên cả hai vợ chồng, trừ trường hợp \nvợ chồng có thỏa thuận khác. \n2. Trong trường hợp giấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sử', 'vợ chồng có thỏa thuận khác. \n2. Trong trường hợp giấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sử\ndụng tài sản chỉ ghi tên một bên vợ hoặc chồng thì giao dịch liên quan đến tài sản \nnày được thực hiện theo quy định tại Điều 26 của Luật này; nếu có tranh chấp về', 'này được thực hiện theo quy định tại Điều 26 của Luật này; nếu có tranh chấp về\ntài sản đó thì được giải quyết theo quy định tại khoản 3 Điều 33 của Luật này. \nĐiều 35. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung \n1. Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung do vợ chồng thỏa thuận.', 'Điều 35. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung \n1. Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung do vợ chồng thỏa thuận. \n2. Việc định đoạt tài sản chung phải có sự thỏa thuận bằng văn bản của vợ\nchồng trong những trường hợp sau đây: \na) Bất động sản;', '2. Việc định đoạt tài sản chung phải có sự thỏa thuận bằng văn bản của vợ\nchồng trong những trường hợp sau đây: \na) Bất động sản; \nb) Động sản mà theo quy định của pháp luật phải đăng ký quyền sở hữu; \nc) Tài sản đang là nguồn tạo ra thu nhập chủ yếu của gia đình.', 'b) Động sản mà theo quy định của pháp luật phải đăng ký quyền sở hữu; \nc) Tài sản đang là nguồn tạo ra thu nhập chủ yếu của gia đình. \nĐiều 36. Tài sản chung được đưa vào kinh doanh \nTrong trường hợp vợ chồng có thỏa thuận về việc một bên đưa tài sản chung', 'Điều 36. Tài sản chung được đưa vào kinh doanh \nTrong trường hợp vợ chồng có thỏa thuận về việc một bên đưa tài sản chung \nvào kinh doanh thì người này có quyền tự mình thực hiện giao dịch liên quan đến \ntài sản chung đó. Thỏa thuận này phải lập thành văn bản.', 'vào kinh doanh thì người này có quyền tự mình thực hiện giao dịch liên quan đến \ntài sản chung đó. Thỏa thuận này phải lập thành văn bản. \nĐiều 37. Nghĩa vụ chung về tài sản của vợ chồng \nVợ chồng có các nghĩa vụ chung về tài sản sau đây:', 'Điều 37. Nghĩa vụ chung về tài sản của vợ chồng \nVợ chồng có các nghĩa vụ chung về tài sản sau đây: \n1. Nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch do vợ chồng cùng thỏa thuận xác lập, nghĩa \nvụ bồi thường thiệt hại mà theo quy định của pháp luật vợ chồng cùng phải chịu \ntrách nhiệm;', 'vụ bồi thường thiệt hại mà theo quy định của pháp luật vợ chồng cùng phải chịu \ntrách nhiệm; \n2. Nghĩa vụ do vợ hoặc chồng thực hiện nhằm đáp ứng nhu cầu thiết yếu của \ngia đình; \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 27\n3. Nghĩa vụ phát sinh từ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung;', 'gia đình; \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 27\n3. Nghĩa vụ phát sinh từ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung; \n4. Nghĩa vụ phát sinh từ việc sử dụng tài sản riêng để duy trì, phát triển khối \ntài sản chung hoặc để tạo ra nguồn thu nhập chủ yếu của gia đình;', '4. Nghĩa vụ phát sinh từ việc sử dụng tài sản riêng để duy trì, phát triển khối \ntài sản chung hoặc để tạo ra nguồn thu nhập chủ yếu của gia đình; \n5. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do con gây ra mà theo quy định của Bộ luật \ndân sự thì cha mẹ phải bồi thường;', '5. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do con gây ra mà theo quy định của Bộ luật \ndân sự thì cha mẹ phải bồi thường; \n6. Nghĩa vụ khác theo quy định của các luật có liên quan. \nĐiều 38. Chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân \n1. Trong thời kỳ hôn nhân, vợ chồng có quyền thỏa thuận chia một phần hoặc', 'Điều 38. Chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân \n1. Trong thời kỳ hôn nhân, vợ chồng có quyền thỏa thuận chia một phần hoặc \ntoàn bộ tài sản chung, trừ trường hợp quy định tại Điều 42 của Luật này; nếu không \nthỏa thuận được thì có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.', 'toàn bộ tài sản chung, trừ trường hợp quy định tại Điều 42 của Luật này; nếu không \nthỏa thuận được thì có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết. \n2. Thỏa thuận về việc chia tài sản chung phải lập thành văn bản. Văn bản này \nđược công chứng theo yêu cầu của vợ chồng hoặc theo quy định của pháp luật.', 'được công chứng theo yêu cầu của vợ chồng hoặc theo quy định của pháp luật. \n3. Trong trường hợp vợ, chồng có yêu cầu thì Tòa án giải quyết việc chia tài \nsản chung của vợ chồng theo quy định tại Điều 59 của Luật này. \nĐiều 39. Thời điểm có hiệu lực của việc chia tài sản chung trong thời kỳ', 'sản chung của vợ chồng theo quy định tại Điều 59 của Luật này. \nĐiều 39. Thời điểm có hiệu lực của việc chia tài sản chung trong thời kỳ\nhôn nhân \n1. Thời điểm có hiệu lực của việc chia tài sản chung của vợ chồng là thời \nđiểm do vợ chồng thỏa thuận và được ghi trong văn bản; nếu trong văn bản', '1. Thời điểm có hiệu lực của việc chia tài sản chung của vợ chồng là thời \nđiểm do vợ chồng thỏa thuận và được ghi trong văn bản; nếu trong văn bản \nkhông xác định thời điểm có hiệu lực thì thời điểm có hiệu lực được tính từ\nngày lập văn bản.', 'không xác định thời điểm có hiệu lực thì thời điểm có hiệu lực được tính từ\nngày lập văn bản. \n2. Trong trường hợp tài sản được chia mà theo quy định của pháp luật, giao \ndịch liên quan đến tài sản đó phải tuân theo hình thức nhất định thì việc chia tài sản', 'dịch liên quan đến tài sản đó phải tuân theo hình thức nhất định thì việc chia tài sản \nchung của vợ chồng có hiệu lực từ thời điểm việc thỏa thuận tuân thủ hình thức mà \npháp luật quy định. \n3. Trong trường hợp Tòa án chia tài sản chung của vợ chồng thì việc chia tài sản', 'pháp luật quy định. \n3. Trong trường hợp Tòa án chia tài sản chung của vợ chồng thì việc chia tài sản \nchung có hiệu lực kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật. \n4. Quyền, nghĩa vụ về tài sản giữa vợ, chồng với người thứ ba phát sinh trước', '4. Quyền, nghĩa vụ về tài sản giữa vợ, chồng với người thứ ba phát sinh trước \nthời điểm việc chia tài sản chung có hiệu lực vẫn có giá trị pháp lý, trừ trường hợp \ncác bên có thỏa thuận khác. \nĐiều 40. Hậu quả của việc chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân', 'các bên có thỏa thuận khác. \nĐiều 40. Hậu quả của việc chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân \n1. Trong trường hợp chia tài sản chung của vợ chồng thì phần tài sản được \nchia, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng của mỗi bên sau khi chia tài sản', 'chia, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng của mỗi bên sau khi chia tài sản \nchung là tài sản riêng của vợ, chồng, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác. \nPhần tài sản còn lại không chia vẫn là tài sản chung của vợ chồng.', 'Phần tài sản còn lại không chia vẫn là tài sản chung của vợ chồng. \n2. Thỏa thuận của vợ chồng quy định tại khoản 1 Điều này không làm thay đổi \nquyền, nghĩa vụ về tài sản được xác lập trước đó giữa vợ, chồng với người thứ ba. \n28 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014', 'quyền, nghĩa vụ về tài sản được xác lập trước đó giữa vợ, chồng với người thứ ba. \n28 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nĐiều 41. Chấm dứt hiệu lực của việc chia tài sản chung trong thời kỳ\nhôn nhân \n1. Sau khi chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân, vợ chồng có quyền thỏa', 'hôn nhân \n1. Sau khi chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân, vợ chồng có quyền thỏa \nthuận chấm dứt hiệu lực của việc chia tài sản chung. Hình thức của thỏa thuận \nđược thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 38 của Luật này.', 'thuận chấm dứt hiệu lực của việc chia tài sản chung. Hình thức của thỏa thuận \nđược thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 38 của Luật này. \n2. Kể từ ngày thỏa thuận của vợ chồng quy định tại khoản 1 Điều này có hiệu \nlực thì việc xác định tài sản chung, tài sản riêng của vợ chồng được thực hiện', 'lực thì việc xác định tài sản chung, tài sản riêng của vợ chồng được thực hiện \ntheo quy định tại Điều 33 và Điều 43 của Luật này. Phần tài sản mà vợ, chồng đã \nđược chia vẫn thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa \nthuận khác.', 'được chia vẫn thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa \nthuận khác. \n3. Quyền, nghĩa vụ về tài sản phát sinh trước thời điểm chấm dứt hiệu lực của \nviệc chia tài sản chung vẫn có hiệu lực, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.', 'việc chia tài sản chung vẫn có hiệu lực, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. \n4. Trong trường hợp việc chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân được thực \nhiện theo bản án, quyết định có hiệu lực của Tòa án thì thỏa thuận chấm dứt hiệu', 'hiện theo bản án, quyết định có hiệu lực của Tòa án thì thỏa thuận chấm dứt hiệu \nlực của việc chia tài sản chung phải được Tòa án công nhận. \nĐiều 42. Chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân bị vô hiệu \nViệc chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân bị vô hiệu khi thuộc một trong', 'Điều 42. Chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân bị vô hiệu \nViệc chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân bị vô hiệu khi thuộc một trong \ncác trường hợp sau đây:\n1. Ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi ích của gia đình; quyền, lợi ích hợp pháp', 'các trường hợp sau đây:\n1. Ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi ích của gia đình; quyền, lợi ích hợp pháp \ncủa con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc \nkhông có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình; \n2. Nhằm trốn tránh thực hiện các nghĩa vụ sau đây:', 'không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình; \n2. Nhằm trốn tránh thực hiện các nghĩa vụ sau đây: \na) Nghĩa vụ nuôi dưỡng, cấp dưỡng; \nb) Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại; \nc) Nghĩa vụ thanh toán khi bị Tòa án tuyên bố phá sản; \nd) Nghĩa vụ trả nợ cho cá nhân, tổ chức;', 'b) Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại; \nc) Nghĩa vụ thanh toán khi bị Tòa án tuyên bố phá sản; \nd) Nghĩa vụ trả nợ cho cá nhân, tổ chức; \nđ) Nghĩa vụ nộp thuế hoặc nghĩa vụ tài chính khác đối với Nhà nước; \ne) Nghĩa vụ khác về tài sản theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và quy', 'đ) Nghĩa vụ nộp thuế hoặc nghĩa vụ tài chính khác đối với Nhà nước; \ne) Nghĩa vụ khác về tài sản theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và quy \nđịnh khác của pháp luật có liên quan. \nĐiều 43. Tài sản riêng của vợ, chồng', 'định khác của pháp luật có liên quan. \nĐiều 43. Tài sản riêng của vợ, chồng \n1. Tài sản riêng của vợ, chồng gồm tài sản mà mỗi người có trước khi kết hôn; \ntài sản được thừa kế riêng, được tặng cho riêng trong thời kỳ hôn nhân; tài sản', 'tài sản được thừa kế riêng, được tặng cho riêng trong thời kỳ hôn nhân; tài sản \nđược chia riêng cho vợ, chồng theo quy định tại các Điều 38, 39 và 40 của Luật\nnày; tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng và tài sản khác mà theo quy \nđịnh của pháp luật thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng.', 'này; tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng và tài sản khác mà theo quy \nđịnh của pháp luật thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng. \n2. Tài sản được hình thành từ tài sản riêng của vợ, chồng cũng là tài sản riêng của', 'định của pháp luật thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng. \n2. Tài sản được hình thành từ tài sản riêng của vợ, chồng cũng là tài sản riêng của \nvợ, chồng. Hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng trong thời kỳ hôn nhân được thực', 'vợ, chồng. Hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng trong thời kỳ hôn nhân được thực \nhiện theo quy định tại khoản 1 Điều 33 và khoản 1 Điều 40 của Luật này. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 29\nĐiều 44. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng', 'CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 29\nĐiều 44. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng \n1. Vợ, chồng có quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng của mình; \nnhập hoặc không nhập tài sản riêng vào tài sản chung.', '1. Vợ, chồng có quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng của mình; \nnhập hoặc không nhập tài sản riêng vào tài sản chung. \n2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng không thể tự mình quản lý tài sản riêng và \ncũng không ủy quyền cho người khác quản lý thì bên kia có quyền quản lý tài sản', 'cũng không ủy quyền cho người khác quản lý thì bên kia có quyền quản lý tài sản \nđó. Việc quản lý tài sản phải bảo đảm lợi ích của người có tài sản. \n3. Nghĩa vụ riêng về tài sản của mỗi người được thanh toán từ tài sản riêng của \nngười đó.', '3. Nghĩa vụ riêng về tài sản của mỗi người được thanh toán từ tài sản riêng của \nngười đó. \n4. Trong trường hợp vợ, chồng có tài sản riêng mà hoa lợi, lợi tức từ tài sản \nriêng đó là nguồn sống duy nhất của gia đình thì việc định đoạt tài sản này phải có \nsự đồng ý của chồng, vợ.', 'riêng đó là nguồn sống duy nhất của gia đình thì việc định đoạt tài sản này phải có \nsự đồng ý của chồng, vợ. \nĐiều 45. Nghĩa vụ riêng về tài sản của vợ, chồng \nVợ, chồng có các nghĩa vụ riêng về tài sản sau đây: \n1. Nghĩa vụ của mỗi bên vợ, chồng có trước khi kết hôn;', 'Vợ, chồng có các nghĩa vụ riêng về tài sản sau đây: \n1. Nghĩa vụ của mỗi bên vợ, chồng có trước khi kết hôn; \n2. Nghĩa vụ phát sinh từ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng, trừ\ntrường hợp nghĩa vụ phát sinh trong việc bảo quản, duy trì, tu sửa tài sản riêng của', 'trường hợp nghĩa vụ phát sinh trong việc bảo quản, duy trì, tu sửa tài sản riêng của \nvợ, chồng theo quy định tại khoản 4 Điều 44 hoặc quy định tại khoản 4 Điều 37 \ncủa Luật này. \n3. Nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch do một bên xác lập, thực hiện không vì nhu \ncầu của gia đình.', 'của Luật này. \n3. Nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch do một bên xác lập, thực hiện không vì nhu \ncầu của gia đình. \n4. Nghĩa vụ phát sinh từ hành vi vi phạm pháp luật của vợ, chồng. \nĐiều 46. Nhập tài sản riêng của vợ, chồng vào tài sản chung', 'cầu của gia đình. \n4. Nghĩa vụ phát sinh từ hành vi vi phạm pháp luật của vợ, chồng. \nĐiều 46. Nhập tài sản riêng của vợ, chồng vào tài sản chung \n1. Việc nhập tài sản riêng của vợ, chồng vào tài sản chung được thực hiện theo \nthỏa thuận của vợ chồng.', '1. Việc nhập tài sản riêng của vợ, chồng vào tài sản chung được thực hiện theo \nthỏa thuận của vợ chồng. \n2. Tài sản được nhập vào tài sản chung mà theo quy định của pháp luật, giao \ndịch liên quan đến tài sản đó phải tuân theo hình thức nhất định thì thỏa thuận phải \nbảo đảm hình thức đó.', 'dịch liên quan đến tài sản đó phải tuân theo hình thức nhất định thì thỏa thuận phải \nbảo đảm hình thức đó. \n3. Nghĩa vụ liên quan đến tài sản riêng đã nhập vào tài sản chung được thực \nhiện bằng tài sản chung, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác hoặc pháp \nluật có quy định khác.', 'hiện bằng tài sản chung, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác hoặc pháp \nluật có quy định khác. \nĐiều 47. Thỏa thuận xác lập chế độ tài sản của vợ chồng \nTrong trường hợp hai bên kết hôn lựa chọn chế độ tài sản theo thỏa thuận thì', 'Điều 47. Thỏa thuận xác lập chế độ tài sản của vợ chồng \nTrong trường hợp hai bên kết hôn lựa chọn chế độ tài sản theo thỏa thuận thì \nthỏa thuận này phải được lập trước khi kết hôn, bằng hình thức văn bản có công \nchứng hoặc chứng thực. Chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận được xác lập', 'chứng hoặc chứng thực. Chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận được xác lập \nkể từ ngày đăng ký kết hôn. \n30 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nĐiều 48. Nội dung cơ bản của thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng \n1. Nội dung cơ bản của thỏa thuận về chế độ tài sản bao gồm:', 'Điều 48. Nội dung cơ bản của thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng \n1. Nội dung cơ bản của thỏa thuận về chế độ tài sản bao gồm: \na) Tài sản được xác định là tài sản chung, tài sản riêng của vợ, chồng; \nb) Quyền, nghĩa vụ của vợ chồng đối với tài sản chung, tài sản riêng và giao', 'b) Quyền, nghĩa vụ của vợ chồng đối với tài sản chung, tài sản riêng và giao \ndịch có liên quan; tài sản để bảo đảm nhu cầu thiết yếu của gia đình; \nc) Điều kiện, thủ tục và nguyên tắc phân chia tài sản khi chấm dứt chế độ tài sản; \nd) Nội dung khác có liên quan.', 'c) Điều kiện, thủ tục và nguyên tắc phân chia tài sản khi chấm dứt chế độ tài sản; \nd) Nội dung khác có liên quan. \n2. Khi thực hiện chế độ tài sản theo thỏa thuận mà phát sinh những vấn đề\nchưa được vợ chồng thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì áp dụng quy', 'chưa được vợ chồng thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì áp dụng quy \nđịnh tại các Điều 29, 30, 31 và 32 của Luật này và quy định tương ứng của chế độ\ntài sản theo luật định. \nĐiều 49. Sửa đổi, bổ sung nội dung của thỏa thuận về chế độ tài sản của \nvợ chồng', 'tài sản theo luật định. \nĐiều 49. Sửa đổi, bổ sung nội dung của thỏa thuận về chế độ tài sản của \nvợ chồng \n1. Vợ chồng có quyền sửa đổi, bổ sung thỏa thuận về chế độ tài sản. \n2. Hình thức sửa đổi, bổ sung nội dung của thỏa thuận về chế độ tài sản theo', '1. Vợ chồng có quyền sửa đổi, bổ sung thỏa thuận về chế độ tài sản. \n2. Hình thức sửa đổi, bổ sung nội dung của thỏa thuận về chế độ tài sản theo \nthỏa thuận được áp dụng theo quy định tại Điều 47 của Luật này. \nĐiều 50. Thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu', 'thỏa thuận được áp dụng theo quy định tại Điều 47 của Luật này. \nĐiều 50. Thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu \n1. Thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị Tòa án tuyên bố vô hiệu khi \nthuộc một trong các trường hợp sau đây:', '1. Thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị Tòa án tuyên bố vô hiệu khi \nthuộc một trong các trường hợp sau đây: \na) Không tuân thủ điều kiện có hiệu lực của giao dịch được quy định tại Bộ\nluật dân sự và các luật khác có liên quan;', 'a) Không tuân thủ điều kiện có hiệu lực của giao dịch được quy định tại Bộ\nluật dân sự và các luật khác có liên quan; \nb) Vi phạm một trong các quy định tại các Điều 29, 30, 31 và 32 của Luật này; \nc) Nội dung của thỏa thuận vi phạm nghiêm trọng quyền được cấp dưỡng,', 'b) Vi phạm một trong các quy định tại các Điều 29, 30, 31 và 32 của Luật này; \nc) Nội dung của thỏa thuận vi phạm nghiêm trọng quyền được cấp dưỡng, \nquyền được thừa kế và quyền, lợi ích hợp pháp khác của cha, mẹ, con và thành \nviên khác của gia đình.', 'quyền được thừa kế và quyền, lợi ích hợp pháp khác của cha, mẹ, con và thành \nviên khác của gia đình. \n2. Tòa án nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao \nvà Bộ Tư pháp hướng dẫn khoản 1 Điều này. \nChương IV \nCHẤM DỨT HÔN NHÂN \nMục 1 \nLY HÔN', 'và Bộ Tư pháp hướng dẫn khoản 1 Điều này. \nChương IV \nCHẤM DỨT HÔN NHÂN \nMục 1 \nLY HÔN \nĐiều 51. Quyền yêu cầu giải quyết ly hôn \n1. Vợ, chồng hoặc cả hai người có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết ly hôn. \n2. Cha, mẹ, người thân thích khác có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết ly hôn', '2. Cha, mẹ, người thân thích khác có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết ly hôn \nkhi một bên vợ, chồng do bị bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể\nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 31\nnhận thức, làm chủ được hành vi của mình, đồng thời là nạn nhân của bạo lực gia', 'CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 31\nnhận thức, làm chủ được hành vi của mình, đồng thời là nạn nhân của bạo lực gia \nđình do chồng, vợ của họ gây ra làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến tính mạng, sức \nkhỏe, tinh thần của họ. \n3. Chồng không có quyền yêu cầu ly hôn trong trường hợp vợ đang có thai,', 'khỏe, tinh thần của họ. \n3. Chồng không có quyền yêu cầu ly hôn trong trường hợp vợ đang có thai, \nsinh con hoặc đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi. \nĐiều 52. Khuyến khích hòa giải ở cơ sở\nNhà nước và xã hội khuyến khích việc hòa giải ở cơ sở khi vợ, chồng có yêu', 'Điều 52. Khuyến khích hòa giải ở cơ sở\nNhà nước và xã hội khuyến khích việc hòa giải ở cơ sở khi vợ, chồng có yêu \ncầu ly hôn. Việc hòa giải được thực hiện theo quy định của pháp luật về hòa giải ở\ncơ sở. \nĐiều 53. Thụ lý đơn yêu cầu ly hôn', 'cầu ly hôn. Việc hòa giải được thực hiện theo quy định của pháp luật về hòa giải ở\ncơ sở. \nĐiều 53. Thụ lý đơn yêu cầu ly hôn \n1. Tòa án thụ lý đơn yêu cầu ly hôn theo quy định của pháp luật về tố tụng \ndân sự. \n2. Trong trường hợp không đăng ký kết hôn mà có yêu cầu ly hôn thì Tòa án', 'dân sự. \n2. Trong trường hợp không đăng ký kết hôn mà có yêu cầu ly hôn thì Tòa án \nthụ lý và tuyên bố không công nhận quan hệ vợ chồng theo quy định tại khoản 1 \nĐiều 14 của Luật này; nếu có yêu cầu về con và tài sản thì giải quyết theo quy định \ntại Điều 15 và Điều 16 của Luật này.', 'Điều 14 của Luật này; nếu có yêu cầu về con và tài sản thì giải quyết theo quy định \ntại Điều 15 và Điều 16 của Luật này. \nĐiều 54. Hòa giải tại Tòa án \nSau khi đã thụ lý đơn yêu cầu ly hôn, Tòa án tiến hành hòa giải theo quy định \ncủa pháp luật về tố tụng dân sự. \nĐiều 55. Thuận tình ly hôn', 'Sau khi đã thụ lý đơn yêu cầu ly hôn, Tòa án tiến hành hòa giải theo quy định \ncủa pháp luật về tố tụng dân sự. \nĐiều 55. Thuận tình ly hôn \nTrong trường hợp vợ chồng cùng yêu cầu ly hôn, nếu xét thấy hai bên thật sự\ntự nguyện ly hôn và đã thỏa thuận về việc chia tài sản, việc trông nom, nuôi', 'tự nguyện ly hôn và đã thỏa thuận về việc chia tài sản, việc trông nom, nuôi \ndưỡng, chăm sóc, giáo dục con trên cơ sở bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và \ncon thì Tòa án công nhận thuận tình ly hôn; nếu không thỏa thuận được hoặc có', 'con thì Tòa án công nhận thuận tình ly hôn; nếu không thỏa thuận được hoặc có \nthỏa thuận nhưng không bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con thì Tòa án \ngiải quyết việc ly hôn. \nĐiều 56. Ly hôn theo yêu cầu của một bên \n1. Khi vợ hoặc chồng yêu cầu ly hôn mà hòa giải tại Tòa án không thành thì', 'giải quyết việc ly hôn. \nĐiều 56. Ly hôn theo yêu cầu của một bên \n1. Khi vợ hoặc chồng yêu cầu ly hôn mà hòa giải tại Tòa án không thành thì \nTòa án giải quyết cho ly hôn nếu có căn cứ về việc vợ, chồng có hành vi bạo lực', 'Tòa án giải quyết cho ly hôn nếu có căn cứ về việc vợ, chồng có hành vi bạo lực \ngia đình hoặc vi phạm nghiêm trọng quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng làm cho hôn \nnhân lâm vào tình trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích \ncủa hôn nhân không đạt được.', 'nhân lâm vào tình trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích \ncủa hôn nhân không đạt được. \n2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng của người bị Tòa án tuyên bố mất tích yêu \ncầu ly hôn thì Tòa án giải quyết cho ly hôn.', '2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng của người bị Tòa án tuyên bố mất tích yêu \ncầu ly hôn thì Tòa án giải quyết cho ly hôn. \n3. Trong trường hợp có yêu cầu ly hôn theo quy định tại khoản 2 Điều 51 của \nLuật này thì Tòa án giải quyết cho ly hôn nếu có căn cứ về việc chồng, vợ có hành', 'Luật này thì Tòa án giải quyết cho ly hôn nếu có căn cứ về việc chồng, vợ có hành \nvi bạo lực gia đình làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến tính mạng, sức khỏe, tinh \nthần của người kia. \n32 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nĐiều 57. Thời điểm chấm dứt hôn nhân và trách nhiệm gửi bản án, quyết', 'thần của người kia. \n32 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nĐiều 57. Thời điểm chấm dứt hôn nhân và trách nhiệm gửi bản án, quyết \nđịnh ly hôn \n1. Quan hệ hôn nhân chấm dứt kể từ ngày bản án, quyết định ly hôn của Tòa \nán có hiệu lực pháp luật.', 'định ly hôn \n1. Quan hệ hôn nhân chấm dứt kể từ ngày bản án, quyết định ly hôn của Tòa \nán có hiệu lực pháp luật. \n2. Tòa án đã giải quyết ly hôn phải gửi bản án, quyết định ly hôn đã có hiệu \nlực pháp luật cho cơ quan đã thực hiện việc đăng ký kết hôn để ghi vào sổ hộ tịch;', 'lực pháp luật cho cơ quan đã thực hiện việc đăng ký kết hôn để ghi vào sổ hộ tịch; \nhai bên ly hôn; cá nhân, cơ quan, tổ chức khác theo quy định của Bộ luật tố tụng \ndân sự và các luật khác có liên quan.\nĐiều 58. Quyền, nghĩa vụ của cha mẹ và con sau khi ly hôn', 'dân sự và các luật khác có liên quan.\nĐiều 58. Quyền, nghĩa vụ của cha mẹ và con sau khi ly hôn \nViệc trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con sau khi ly hôn được áp \ndụng theo quy định tại các Điều 81, 82, 83 và 84 của Luật này. \nĐiều 59. Nguyên tắc giải quyết tài sản của vợ chồng khi ly hôn', 'dụng theo quy định tại các Điều 81, 82, 83 và 84 của Luật này. \nĐiều 59. Nguyên tắc giải quyết tài sản của vợ chồng khi ly hôn \n1. Trong trường hợp chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định thì việc giải \nquyết tài sản do các bên thỏa thuận; nếu không thỏa thuận được thì theo yêu cầu', 'quyết tài sản do các bên thỏa thuận; nếu không thỏa thuận được thì theo yêu cầu \ncủa vợ, chồng hoặc của hai vợ chồng, Tòa án giải quyết theo quy định tại các \nkhoản 2, 3, 4 và 5 Điều này và tại các Điều 60, 61, 62, 63 và 64 của Luật này.', 'khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này và tại các Điều 60, 61, 62, 63 và 64 của Luật này. \nTrong trường hợp chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận thì việc giải \nquyết tài sản khi ly hôn được áp dụng theo thỏa thuận đó; nếu thỏa thuận không', 'quyết tài sản khi ly hôn được áp dụng theo thỏa thuận đó; nếu thỏa thuận không \nđầy đủ, rõ ràng thì áp dụng quy định tương ứng tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này \nvà tại các điều 60, 61, 62, 63 và 64 của Luật này để giải quyết.', 'đầy đủ, rõ ràng thì áp dụng quy định tương ứng tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này \nvà tại các điều 60, 61, 62, 63 và 64 của Luật này để giải quyết. \n2. Tài sản chung của vợ chồng được chia đôi nhưng có tính đến các yếu tố\nsau đây: \na) Hoàn cảnh của gia đình và của vợ, chồng;', '2. Tài sản chung của vợ chồng được chia đôi nhưng có tính đến các yếu tố\nsau đây: \na) Hoàn cảnh của gia đình và của vợ, chồng; \nb) Công sức đóng góp của vợ, chồng vào việc tạo lập, duy trì và phát triển \nkhối tài sản chung. Lao động của vợ, chồng trong gia đình được coi như lao \nđộng có thu nhập;', 'khối tài sản chung. Lao động của vợ, chồng trong gia đình được coi như lao \nđộng có thu nhập; \nc) Bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong sản xuất, kinh doanh và nghề\nnghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo thu nhập; \nd) Lỗi của mỗi bên trong vi phạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng.', 'nghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo thu nhập; \nd) Lỗi của mỗi bên trong vi phạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng. \n3. Tài sản chung của vợ chồng được chia bằng hiện vật, nếu không chia được \nbằng hiện vật thì chia theo giá trị; bên nào nhận phần tài sản bằng hiện vật có giá trị', 'bằng hiện vật thì chia theo giá trị; bên nào nhận phần tài sản bằng hiện vật có giá trị\nlớn hơn phần mình được hưởng thì phải thanh toán cho bên kia phần chênh lệch. \n4. Tài sản riêng của vợ, chồng thuộc quyền sở hữu của người đó, trừ trường hợp', '4. Tài sản riêng của vợ, chồng thuộc quyền sở hữu của người đó, trừ trường hợp \ntài sản riêng đã nhập vào tài sản chung theo quy định của Luật này. \nTrong trường hợp có sự sáp nhập, trộn lẫn giữa tài sản riêng với tài sản chung', 'tài sản riêng đã nhập vào tài sản chung theo quy định của Luật này. \nTrong trường hợp có sự sáp nhập, trộn lẫn giữa tài sản riêng với tài sản chung \nmà vợ, chồng có yêu cầu về chia tài sản thì được thanh toán phần giá trị tài sản của', 'mà vợ, chồng có yêu cầu về chia tài sản thì được thanh toán phần giá trị tài sản của \nmình đóng góp vào khối tài sản đó, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 33\n5. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, con chưa thành niên, con đã thành', 'CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 33\n5. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, con chưa thành niên, con đã thành \nniên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài \nsản để tự nuôi mình.', 'niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài \nsản để tự nuôi mình. \n6. Tòa án nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao \nvà Bộ Tư pháp hướng dẫn Điều này. \nĐiều 60. Giải quyết quyền, nghĩa vụ tài sản của vợ chồng đối với người', 'và Bộ Tư pháp hướng dẫn Điều này. \nĐiều 60. Giải quyết quyền, nghĩa vụ tài sản của vợ chồng đối với người \nthứ ba khi ly hôn \n1. Quyền, nghĩa vụ tài sản của vợ chồng đối với người thứ ba vẫn có hiệu lực sau \nkhi ly hôn, trừ trường hợp vợ chồng và người thứ ba có thỏa thuận khác.', 'khi ly hôn, trừ trường hợp vợ chồng và người thứ ba có thỏa thuận khác. \n2. Trong trường hợp có tranh chấp về quyền, nghĩa vụ tài sản thì áp dụng quy định \ntại các điều 27, 37 và 45 của Luật này và quy định của Bộ luật dân sự để giải quyết.', 'tại các điều 27, 37 và 45 của Luật này và quy định của Bộ luật dân sự để giải quyết. \nĐiều 61. Chia tài sản trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình \n1. Trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình mà ly hôn, nếu tài sản', 'Điều 61. Chia tài sản trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình \n1. Trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình mà ly hôn, nếu tài sản \ncủa vợ chồng trong khối tài sản chung của gia đình không xác định được thì vợ', 'của vợ chồng trong khối tài sản chung của gia đình không xác định được thì vợ\nhoặc chồng được chia một phần trong khối tài sản chung của gia đình căn cứ vào \ncông sức đóng góp của vợ chồng vào việc tạo lập, duy trì, phát triển khối tài sản', 'công sức đóng góp của vợ chồng vào việc tạo lập, duy trì, phát triển khối tài sản \nchung cũng như vào đời sống chung của gia đình. Việc chia một phần trong khối \ntài sản chung do vợ chồng thỏa thuận với gia đình; nếu không thỏa thuận được thì \nyêu cầu Tòa án giải quyết.', 'tài sản chung do vợ chồng thỏa thuận với gia đình; nếu không thỏa thuận được thì \nyêu cầu Tòa án giải quyết. \n2. Trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình mà tài sản của vợ\nchồng trong khối tài sản chung của gia đình có thể xác định được theo phần thì khi', 'chồng trong khối tài sản chung của gia đình có thể xác định được theo phần thì khi \nly hôn, phần tài sản của vợ chồng được trích ra từ khối tài sản chung đó để chia \ntheo quy định tại Điều 59 của Luật này. \nĐiều 62. Chia quyền sử dụng đất của vợ chồng khi ly hôn', 'theo quy định tại Điều 59 của Luật này. \nĐiều 62. Chia quyền sử dụng đất của vợ chồng khi ly hôn \n1. Quyền sử dụng đất là tài sản riêng của bên nào thì khi ly hôn vẫn thuộc về\nbên đó. \n2. Việc chia quyền sử dụng đất là tài sản chung của vợ chồng khi ly hôn được \nthực hiện như sau:', 'bên đó. \n2. Việc chia quyền sử dụng đất là tài sản chung của vợ chồng khi ly hôn được \nthực hiện như sau: \na) Đối với đất nông nghiệp trồng cây hàng năm, nuôi trồng thủy sản, nếu cả hai \nbên đều có nhu cầu và có điều kiện trực tiếp sử dụng đất thì được chia theo thỏa', 'bên đều có nhu cầu và có điều kiện trực tiếp sử dụng đất thì được chia theo thỏa \nthuận của hai bên; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết theo \nquy định tại Điều 59 của Luật này. \nTrong trường hợp chỉ một bên có nhu cầu và có điều kiện trực tiếp sử dụng đất', 'quy định tại Điều 59 của Luật này. \nTrong trường hợp chỉ một bên có nhu cầu và có điều kiện trực tiếp sử dụng đất \nthì bên đó được tiếp tục sử dụng nhưng phải thanh toán cho bên kia phần giá trị\nquyền sử dụng đất mà họ được hưởng;', 'thì bên đó được tiếp tục sử dụng nhưng phải thanh toán cho bên kia phần giá trị\nquyền sử dụng đất mà họ được hưởng; \nb) Trong trường hợp vợ chồng có quyền sử dụng đất nông nghiệp trồng cây \nhàng năm, nuôi trồng thủy sản chung với hộ gia đình thì khi ly hôn phần quyền sử', 'hàng năm, nuôi trồng thủy sản chung với hộ gia đình thì khi ly hôn phần quyền sử\ndụng đất của vợ chồng được tách ra và chia theo quy định tại Điểm a khoản này; \n34 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nc) Đối với đất nông nghiệp trồng cây lâu năm, đất lâm nghiệp để trồng rừng,', '34 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nc) Đối với đất nông nghiệp trồng cây lâu năm, đất lâm nghiệp để trồng rừng, \nđất ở thì được chia theo quy định tại Điều 59 của Luật này; \nd) Đối với loại đất khác thì được chia theo quy định của pháp luật về đất đai.', 'đất ở thì được chia theo quy định tại Điều 59 của Luật này; \nd) Đối với loại đất khác thì được chia theo quy định của pháp luật về đất đai. \n3. Trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình mà không có quyền sử\ndụng đất chung với hộ gia đình thì khi ly hôn quyền lợi của bên không có quyền sử', 'dụng đất chung với hộ gia đình thì khi ly hôn quyền lợi của bên không có quyền sử\ndụng đất và không tiếp tục sống chung với gia đình được giải quyết theo quy định \ntại Điều 61 của Luật này. \nĐiều 63. Quyền lưu cư của vợ hoặc chồng khi ly hôn', 'tại Điều 61 của Luật này. \nĐiều 63. Quyền lưu cư của vợ hoặc chồng khi ly hôn \nNhà ở thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng đã đưa vào sử dụng chung thì khi ly \nhôn vẫn thuộc sở hữu riêng của người đó; trường hợp vợ hoặc chồng có khó khăn', 'hôn vẫn thuộc sở hữu riêng của người đó; trường hợp vợ hoặc chồng có khó khăn \nvề chỗ ở thì được quyền lưu cư trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày quan hệ hôn \nnhân chấm dứt, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. \nĐiều 64. Chia tài sản chung của vợ chồng đưa vào kinh doanh', 'nhân chấm dứt, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. \nĐiều 64. Chia tài sản chung của vợ chồng đưa vào kinh doanh \nVợ, chồng đang thực hiện hoạt động kinh doanh liên quan đến tài sản chung có \nquyền được nhận tài sản đó và phải thanh toán cho bên kia phần giá trị tài sản mà họ', 'quyền được nhận tài sản đó và phải thanh toán cho bên kia phần giá trị tài sản mà họ\nđược hưởng, trừ trường hợp pháp luật về kinh doanh có quy định khác. \nMục 2 \nHÔN NHÂN CHẤM DỨT DO VỢ, CHỒNG CHẾT \nHOẶC BỊ TÒA ÁN TUYÊN BỐ LÀ ĐÃ CHẾT \nĐiều 65. Thời điểm chấm dứt hôn nhân', 'Mục 2 \nHÔN NHÂN CHẤM DỨT DO VỢ, CHỒNG CHẾT \nHOẶC BỊ TÒA ÁN TUYÊN BỐ LÀ ĐÃ CHẾT \nĐiều 65. Thời điểm chấm dứt hôn nhân \nHôn nhân chấm dứt kể từ thời điểm vợ hoặc chồng chết. \nTrong trường hợp Tòa án tuyên bố vợ hoặc chồng là đã chết thì thời điểm hôn', 'Hôn nhân chấm dứt kể từ thời điểm vợ hoặc chồng chết. \nTrong trường hợp Tòa án tuyên bố vợ hoặc chồng là đã chết thì thời điểm hôn \nnhân chấm dứt được xác định theo ngày chết được ghi trong bản án, quyết định của \nTòa án.\nĐiều 66. Giải quyết tài sản của vợ chồng trong trường hợp một bên chết', 'Tòa án.\nĐiều 66. Giải quyết tài sản của vợ chồng trong trường hợp một bên chết \nhoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết \n1. Khi một bên vợ, chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết thì bên còn \nsống quản lý tài sản chung của vợ chồng, trừ trường hợp trong di chúc có chỉ định', 'sống quản lý tài sản chung của vợ chồng, trừ trường hợp trong di chúc có chỉ định \nngười khác quản lý di sản hoặc những người thừa kế thỏa thuận cử người khác \nquản lý di sản. \n2. Khi có yêu cầu về chia di sản thì tài sản chung của vợ chồng được chia đôi,', 'quản lý di sản. \n2. Khi có yêu cầu về chia di sản thì tài sản chung của vợ chồng được chia đôi, \ntrừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận về chế độ tài sản. Phần tài sản của vợ, \nchồng chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết được chia theo quy định của pháp \nluật về thừa kế.', 'chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết được chia theo quy định của pháp \nluật về thừa kế. \n3. Trong trường hợp việc chia di sản ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của \nvợ hoặc chồng còn sống, gia đình thì vợ, chồng còn sống có quyền yêu cầu Tòa án', 'vợ hoặc chồng còn sống, gia đình thì vợ, chồng còn sống có quyền yêu cầu Tòa án \nhạn chế phân chia di sản theo quy định của Bộ luật dân sự. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 35\n4. Tài sản của vợ chồng trong kinh doanh được giải quyết theo quy định tại các', 'CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 35\n4. Tài sản của vợ chồng trong kinh doanh được giải quyết theo quy định tại các \nkhoản 1, 2 và 3 Điều này, trừ trường hợp pháp luật về kinh doanh có quy định khác. \nĐiều 67. Quan hệ nhân thân, tài sản khi vợ, chồng bị tuyên bố là đã chết \nmà trở về', 'Điều 67. Quan hệ nhân thân, tài sản khi vợ, chồng bị tuyên bố là đã chết \nmà trở về \n1. Khi Tòa án ra quyết định hủy bỏ tuyên bố một người là đã chết mà vợ hoặc \nchồng của người đó chưa kết hôn với người khác thì quan hệ hôn nhân được khôi', 'chồng của người đó chưa kết hôn với người khác thì quan hệ hôn nhân được khôi \nphục kể từ thời điểm kết hôn. Trong trường hợp có quyết định cho ly hôn của Tòa \nán theo quy định tại khoản 2 Điều 56 của Luật này thì quyết định cho ly hôn vẫn', 'án theo quy định tại khoản 2 Điều 56 của Luật này thì quyết định cho ly hôn vẫn \ncó hiệu lực pháp luật. Trong trường hợp vợ, chồng của người đó đã kết hôn với \nngười khác thì quan hệ hôn nhân được xác lập sau có hiệu lực pháp luật.', 'người khác thì quan hệ hôn nhân được xác lập sau có hiệu lực pháp luật. \n2. Quan hệ tài sản của người bị tuyên bố là đã chết trở về với người vợ hoặc \nchồng được giải quyết như sau: \na) Trong trường hợp hôn nhân được khôi phục thì quan hệ tài sản được khôi', 'chồng được giải quyết như sau: \na) Trong trường hợp hôn nhân được khôi phục thì quan hệ tài sản được khôi \nphục kể từ thời điểm quyết định của Tòa án hủy bỏ tuyên bố chồng, vợ là đã chết \ncó hiệu lực. Tài sản do vợ, chồng có được kể từ thời điểm quyết định của Tòa án về', 'có hiệu lực. Tài sản do vợ, chồng có được kể từ thời điểm quyết định của Tòa án về\nviệc tuyên bố chồng, vợ là đã chết có hiệu lực đến khi quyết định hủy bỏ tuyên bố\nchồng, vợ đã chết có hiệu lực là tài sản riêng của người đó;', 'việc tuyên bố chồng, vợ là đã chết có hiệu lực đến khi quyết định hủy bỏ tuyên bố\nchồng, vợ đã chết có hiệu lực là tài sản riêng của người đó; \nb) Trong trường hợp hôn nhân không được khôi phục thì tài sản có được trước', 'chồng, vợ đã chết có hiệu lực là tài sản riêng của người đó; \nb) Trong trường hợp hôn nhân không được khôi phục thì tài sản có được trước \nkhi quyết định của Tòa án về việc tuyên bố vợ, chồng là đã chết có hiệu lực mà \nchưa chia được giải quyết như chia tài sản khi ly hôn. \nChương V', 'khi quyết định của Tòa án về việc tuyên bố vợ, chồng là đã chết có hiệu lực mà \nchưa chia được giải quyết như chia tài sản khi ly hôn. \nChương V \nQUAN HỆ GIỮA CHA MẸ VÀ CON \nMục 1 \nQUYỀN VÀ NGHĨA VỤ GIỮA CHA MẸ VÀ CON \nĐiều 68. Bảo vệ quyền và nghĩa vụ của cha mẹ và con', 'Chương V \nQUAN HỆ GIỮA CHA MẸ VÀ CON \nMục 1 \nQUYỀN VÀ NGHĨA VỤ GIỮA CHA MẸ VÀ CON \nĐiều 68. Bảo vệ quyền và nghĩa vụ của cha mẹ và con \n1. Quyền và nghĩa vụ của cha mẹ và con theo quy định tại Luật này, Bộ luật \ndân sự và các luật khác có liên quan được tôn trọng và bảo vệ.', '1. Quyền và nghĩa vụ của cha mẹ và con theo quy định tại Luật này, Bộ luật \ndân sự và các luật khác có liên quan được tôn trọng và bảo vệ. \n2. Con sinh ra không phụ thuộc vào tình trạng hôn nhân của cha mẹ đều có \nquyền và nghĩa vụ như nhau đối với cha mẹ của mình được quy định tại Luật này,', 'quyền và nghĩa vụ như nhau đối với cha mẹ của mình được quy định tại Luật này, \nBộ luật dân sự và các luật khác có liên quan. \n3. Giữa con nuôi và cha nuôi, mẹ nuôi có các quyền và nghĩa vụ của cha mẹ và \ncon được quy định tại Luật này, Luật nuôi con nuôi, Bộ luật dân sự và các luật', 'con được quy định tại Luật này, Luật nuôi con nuôi, Bộ luật dân sự và các luật \nkhác có liên quan. \n4. Mọi thỏa thuận của cha mẹ, con liên quan đến quan hệ nhân thân, tài sản \nkhông được làm ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của con chưa thành niên,', 'không được làm ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của con chưa thành niên, \ncon đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và \n36 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nkhông có tài sản để tự nuôi mình, cha mẹ mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có', '36 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nkhông có tài sản để tự nuôi mình, cha mẹ mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có \nkhả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình. \nĐiều 69. Nghĩa vụ và quyền của cha mẹ \n1. Thương yêu con, tôn trọng ý kiến của con; chăm lo việc học tập, giáo dục để', 'Điều 69. Nghĩa vụ và quyền của cha mẹ \n1. Thương yêu con, tôn trọng ý kiến của con; chăm lo việc học tập, giáo dục để\ncon phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ, đạo đức, trở thành người con hiếu \nthảo của gia đình, công dân có ích cho xã hội.', 'con phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ, đạo đức, trở thành người con hiếu \nthảo của gia đình, công dân có ích cho xã hội. \n2. Trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của con \nchưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả', 'chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả\nnăng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình. \n3. Giám hộ hoặc đại diện theo quy định của Bộ luật dân sự cho con chưa thành \nniên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự.', '3. Giám hộ hoặc đại diện theo quy định của Bộ luật dân sự cho con chưa thành \nniên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự. \n4. Không được phân biệt đối xử với con trên cơ sở giới hoặc theo tình trạng hôn \nnhân của cha mẹ; không được lạm dụng sức lao động của con chưa thành niên, con', 'nhân của cha mẹ; không được lạm dụng sức lao động của con chưa thành niên, con \nđã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động; không \nđược xúi giục, ép buộc con làm việc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội. \nĐiều 70. Quyền và nghĩa vụ của con', 'được xúi giục, ép buộc con làm việc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội. \nĐiều 70. Quyền và nghĩa vụ của con \n1. Được cha mẹ thương yêu, tôn trọng, thực hiện các quyền, lợi ích hợp pháp \nvề nhân thân và tài sản theo quy định của pháp luật; được học tập và giáo dục;', 'về nhân thân và tài sản theo quy định của pháp luật; được học tập và giáo dục; \nđược phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ và đạo đức. \n2. Có bổn phận yêu quý, kính trọng, biết ơn, hiếu thảo, phụng dưỡng cha mẹ, \ngiữ gìn danh dự, truyền thống tốt đẹp của gia đình.', '2. Có bổn phận yêu quý, kính trọng, biết ơn, hiếu thảo, phụng dưỡng cha mẹ, \ngiữ gìn danh dự, truyền thống tốt đẹp của gia đình. \n3. Con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc \nkhông có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình thì có quyền sống', 'không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình thì có quyền sống \nchung với cha mẹ, được cha mẹ trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc. \nCon chưa thành niên tham gia công việc gia đình phù hợp với lứa tuổi và \nkhông trái với quy định của pháp luật về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em.', 'không trái với quy định của pháp luật về bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em. \n4. Con đã thành niên có quyền tự do lựa chọn nghề nghiệp, nơi cư trú, học tập, \nnâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghiệp vụ; tham gia hoạt động chính trị,', 'nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghiệp vụ; tham gia hoạt động chính trị, \nkinh tế, văn hóa, xã hội theo nguyện vọng và khả năng của mình. Khi sống cùng \nvới cha mẹ, con có nghĩa vụ tham gia công việc gia đình, lao động, sản xuất, tạo', 'với cha mẹ, con có nghĩa vụ tham gia công việc gia đình, lao động, sản xuất, tạo \nthu nhập nhằm bảo đảm đời sống chung của gia đình; đóng góp thu nhập vào việc \nđáp ứng nhu cầu của gia đình phù hợp với khả năng của mình. \n5. Được hưởng quyền về tài sản tương xứng với công sức đóng góp vào tài sản', 'đáp ứng nhu cầu của gia đình phù hợp với khả năng của mình. \n5. Được hưởng quyền về tài sản tương xứng với công sức đóng góp vào tài sản \ncủa gia đình. \nĐiều 71. Nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng \n1. Cha, mẹ có nghĩa vụ và quyền ngang nhau, cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng', 'của gia đình. \nĐiều 71. Nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng \n1. Cha, mẹ có nghĩa vụ và quyền ngang nhau, cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng \ncon chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có \nkhả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.', 'con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có \nkhả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 37\n2. Con có nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ, đặc biệt khi cha', 'CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 37\n2. Con có nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ, đặc biệt khi cha \nmẹ mất năng lực hành vi dân sự, ốm đau, già yếu, khuyết tật; trường hợp gia đình \ncó nhiều con thì các con phải cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ.', 'có nhiều con thì các con phải cùng nhau chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ. \nĐiều 72. Nghĩa vụ và quyền giáo dục con \n1. Cha mẹ có nghĩa vụ và quyền giáo dục con, chăm lo và tạo điều kiện cho \ncon học tập. \nCha mẹ tạo điều kiện cho con được sống trong môi trường gia đình đầm ấm,', 'con học tập. \nCha mẹ tạo điều kiện cho con được sống trong môi trường gia đình đầm ấm, \nhòa thuận; làm gương tốt cho con về mọi mặt; phối hợp chặt chẽ với nhà trường, \ncơ quan, tổ chức trong việc giáo dục con. \n2. Cha mẹ hướng dẫn con chọn nghề; tôn trọng quyền chọn nghề, quyền tham', 'cơ quan, tổ chức trong việc giáo dục con. \n2. Cha mẹ hướng dẫn con chọn nghề; tôn trọng quyền chọn nghề, quyền tham \ngia hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của con. \n3. Cha mẹ có thể đề nghị cơ quan, tổ chức hữu quan giúp đỡ để thực hiện việc', 'gia hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của con. \n3. Cha mẹ có thể đề nghị cơ quan, tổ chức hữu quan giúp đỡ để thực hiện việc \ngiáo dục con khi gặp khó khăn không thể tự giải quyết được. \nĐiều 73. Đại diện cho con', 'giáo dục con khi gặp khó khăn không thể tự giải quyết được. \nĐiều 73. Đại diện cho con \n1. Cha mẹ là người đại diện theo pháp luật của con chưa thành niên, con đã \nthành niên mất năng lực hành vi dân sự, trừ trường hợp con có người khác làm \ngiám hộ hoặc có người khác đại diện theo pháp luật.', 'thành niên mất năng lực hành vi dân sự, trừ trường hợp con có người khác làm \ngiám hộ hoặc có người khác đại diện theo pháp luật. \n2. Cha hoặc mẹ có quyền tự mình thực hiện giao dịch nhằm đáp ứng nhu cầu \nthiết yếu của con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự', 'thiết yếu của con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự\nhoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình. \n3. Đối với giao dịch liên quan đến tài sản là bất động sản, động sản có đăng', 'hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình. \n3. Đối với giao dịch liên quan đến tài sản là bất động sản, động sản có đăng \nký quyền sở hữu, quyền sử dụng, tài sản đưa vào kinh doanh của con chưa thành', 'ký quyền sở hữu, quyền sử dụng, tài sản đưa vào kinh doanh của con chưa thành \nniên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự thì phải có sự thỏa thuận \ncủa cha mẹ. \n4. Cha, mẹ phải chịu trách nhiệm liên đới về việc thực hiện giao dịch liên quan', 'của cha mẹ. \n4. Cha, mẹ phải chịu trách nhiệm liên đới về việc thực hiện giao dịch liên quan \nđến tài sản của con được quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này và theo quy \nđịnh của Bộ luật dân sự. \nĐiều 74. Bồi thường thiệt hại do con gây ra', 'đến tài sản của con được quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này và theo quy \nđịnh của Bộ luật dân sự. \nĐiều 74. Bồi thường thiệt hại do con gây ra \nCha mẹ phải bồi thường thiệt hại do con chưa thành niên, con đã thành niên \nmất năng lực hành vi dân sự gây ra theo quy định của Bộ luật dân sự.', 'Cha mẹ phải bồi thường thiệt hại do con chưa thành niên, con đã thành niên \nmất năng lực hành vi dân sự gây ra theo quy định của Bộ luật dân sự. \nĐiều 75. Quyền có tài sản riêng của con \n1. Con có quyền có tài sản riêng. Tài sản riêng của con bao gồm tài sản được', 'Điều 75. Quyền có tài sản riêng của con \n1. Con có quyền có tài sản riêng. Tài sản riêng của con bao gồm tài sản được \nthừa kế riêng, được tặng cho riêng, thu nhập do lao động của con, hoa lợi, lợi tức \nphát sinh từ tài sản riêng của con và thu nhập hợp pháp khác. Tài sản được hình', 'phát sinh từ tài sản riêng của con và thu nhập hợp pháp khác. Tài sản được hình \nthành từ tài sản riêng của con cũng là tài sản riêng của con. \n2. Con từ đủ 15 tuổi trở lên sống chung với cha mẹ phải có nghĩa vụ chăm lo', 'thành từ tài sản riêng của con cũng là tài sản riêng của con. \n2. Con từ đủ 15 tuổi trở lên sống chung với cha mẹ phải có nghĩa vụ chăm lo \nđời sống chung của gia đình; đóng góp vào việc đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia \nđình nếu có thu nhập. \n38 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014', 'đời sống chung của gia đình; đóng góp vào việc đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia \nđình nếu có thu nhập. \n38 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \n3. Con đã thành niên có nghĩa vụ đóng góp thu nhập vào việc đáp ứng nhu cầu \ncủa gia đình theo quy định tại khoản 4 Điều 70 của Luật này.', '3. Con đã thành niên có nghĩa vụ đóng góp thu nhập vào việc đáp ứng nhu cầu \ncủa gia đình theo quy định tại khoản 4 Điều 70 của Luật này. \nĐiều 76. Quản lý tài sản riêng của con \n1. Con từ đủ 15 tuổi trở lên có thể tự mình quản lý tài sản riêng hoặc nhờ cha \nmẹ quản lý.', 'Điều 76. Quản lý tài sản riêng của con \n1. Con từ đủ 15 tuổi trở lên có thể tự mình quản lý tài sản riêng hoặc nhờ cha \nmẹ quản lý. \n2. Tài sản riêng của con dưới 15 tuổi, con mất năng lực hành vi dân sự do cha \nmẹ quản lý. Cha mẹ có thể ủy quyền cho người khác quản lý tài sản riêng của con.', 'mẹ quản lý. Cha mẹ có thể ủy quyền cho người khác quản lý tài sản riêng của con. \nTài sản riêng của con do cha mẹ hoặc người khác quản lý được giao lại cho con \nkhi con từ đủ 15 tuổi trở lên hoặc khi con khôi phục năng lực hành vi dân sự đầy \nđủ, trừ trường hợp cha mẹ và con có thỏa thuận khác.', 'khi con từ đủ 15 tuổi trở lên hoặc khi con khôi phục năng lực hành vi dân sự đầy \nđủ, trừ trường hợp cha mẹ và con có thỏa thuận khác. \n3. Cha mẹ không quản lý tài sản riêng của con trong trường hợp con đang \nđược người khác giám hộ theo quy định của Bộ luật dân sự; người tặng cho tài', 'được người khác giám hộ theo quy định của Bộ luật dân sự; người tặng cho tài \nsản hoặc để lại tài sản thừa kế theo di chúc cho người con đã chỉ định người \nkhác quản lý tài sản đó hoặc trường hợp khác theo quy định của pháp luật.', 'khác quản lý tài sản đó hoặc trường hợp khác theo quy định của pháp luật. \n4. Trong trường hợp cha mẹ đang quản lý tài sản riêng của con chưa thành \nniên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự mà con được giao cho người', 'niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự mà con được giao cho người \nkhác giám hộ thì tài sản riêng của con được giao lại cho người giám hộ quản lý \ntheo quy định của Bộ luật dân sự. \nĐiều 77. Định đoạt tài sản riêng của con chưa thành niên, con đã thành', 'theo quy định của Bộ luật dân sự. \nĐiều 77. Định đoạt tài sản riêng của con chưa thành niên, con đã thành \nniên mất năng lực hành vi dân sự \n1. Trường hợp cha mẹ hoặc người giám hộ quản lý tài sản riêng của con dưới', 'niên mất năng lực hành vi dân sự \n1. Trường hợp cha mẹ hoặc người giám hộ quản lý tài sản riêng của con dưới \n15 tuổi thì có quyền định đoạt tài sản đó vì lợi ích của con, nếu con từ đủ 09 tuổi \ntrở lên thì phải xem xét nguyện vọng của con.', '15 tuổi thì có quyền định đoạt tài sản đó vì lợi ích của con, nếu con từ đủ 09 tuổi \ntrở lên thì phải xem xét nguyện vọng của con. \n2. Con từ đủ 15 tuổi đến dưới 18 tuổi có quyền định đoạt tài sản riêng, trừ\ntrường hợp tài sản là bất động sản, động sản có đăng ký quyền sở hữu, quyền sử', 'trường hợp tài sản là bất động sản, động sản có đăng ký quyền sở hữu, quyền sử\ndụng hoặc dùng tài sản để kinh doanh thì phải có sự đồng ý bằng văn bản của cha \nmẹ hoặc người giám hộ. \n3. Trong trường hợp con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự thì việc', 'mẹ hoặc người giám hộ. \n3. Trong trường hợp con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự thì việc \nđịnh đoạt tài sản riêng của con do người giám hộ thực hiện. \nĐiều 78. Quyền, nghĩa vụ của cha nuôi, mẹ nuôi và con nuôi \n1. Cha nuôi, mẹ nuôi, con nuôi có quyền và nghĩa vụ của cha, mẹ, con được', 'Điều 78. Quyền, nghĩa vụ của cha nuôi, mẹ nuôi và con nuôi \n1. Cha nuôi, mẹ nuôi, con nuôi có quyền và nghĩa vụ của cha, mẹ, con được \nquy định trong Luật này kể từ thời điểm quan hệ nuôi con nuôi được xác lập theo \nquy định của Luật nuôi con nuôi.', 'quy định trong Luật này kể từ thời điểm quan hệ nuôi con nuôi được xác lập theo \nquy định của Luật nuôi con nuôi. \nTrong trường hợp chấm dứt việc nuôi con nuôi theo quyết định của Tòa án thì \nquyền, nghĩa vụ của cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi chấm dứt kể từ ngày quyết', 'quyền, nghĩa vụ của cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi chấm dứt kể từ ngày quyết \nđịnh của Tòa án có hiệu lực pháp luật. \n2. Quyền, nghĩa vụ của cha đẻ, mẹ đẻ và con đã làm con nuôi của người khác \nđược thực hiện theo quy định của Luật nuôi con nuôi. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 39', 'được thực hiện theo quy định của Luật nuôi con nuôi. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 39\n3. Quyền, nghĩa vụ giữa cha đẻ, mẹ đẻ và con đẻ được khôi phục kể từ thời \nđiểm quan hệ nuôi con nuôi chấm dứt. Trong trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ không còn', 'điểm quan hệ nuôi con nuôi chấm dứt. Trong trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ không còn \nhoặc không có đủ điều kiện để nuôi con chưa thành niên, con đã thành niên mất \nnăng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để', 'năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để\ntự nuôi mình thì Tòa án giải quyết việc chấm dứt nuôi con nuôi và chỉ định người \ngiám hộ cho con theo quy định của Bộ luật dân sự. \nĐiều 79. Quyền, nghĩa vụ của cha dượng, mẹ kế và con riêng của vợ hoặc \ncủa chồng', 'giám hộ cho con theo quy định của Bộ luật dân sự. \nĐiều 79. Quyền, nghĩa vụ của cha dượng, mẹ kế và con riêng của vợ hoặc \ncủa chồng \n1. Cha dượng, mẹ kế có quyền và nghĩa vụ trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, \ngiáo dục con riêng của bên kia cùng sống chung với mình theo quy định tại các', 'giáo dục con riêng của bên kia cùng sống chung với mình theo quy định tại các \nĐiều 69, 71 và 72 của Luật này. \n2. Con riêng có quyền và nghĩa vụ chăm sóc, phụng dưỡng cha dượng, mẹ kế cùng \nsống chung với mình theo quy định tại Điều 70 và Điều 71 của Luật này.', 'sống chung với mình theo quy định tại Điều 70 và Điều 71 của Luật này. \nĐiều 80. Quyền, nghĩa vụ của con dâu, con rể, cha mẹ vợ, cha mẹ chồng \nTrong trường hợp con dâu, con rể sống chung với cha mẹ chồng, cha mẹ vợ thì \ngiữa các bên có các quyền, nghĩa vụ tôn trọng, quan tâm, chăm sóc và giúp đỡ', 'giữa các bên có các quyền, nghĩa vụ tôn trọng, quan tâm, chăm sóc và giúp đỡ\nnhau theo quy định tại các Điều 69, 70, 71 và 72 của Luật này. \nĐiều 81. Việc trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con sau khi ly hôn \n1. Sau khi ly hôn, cha mẹ vẫn có quyền, nghĩa vụ trông nom, chăm sóc, nuôi', '1. Sau khi ly hôn, cha mẹ vẫn có quyền, nghĩa vụ trông nom, chăm sóc, nuôi \ndưỡng, giáo dục con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân \nsự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình theo quy', 'sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình theo quy \nđịnh của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan. \n2. Vợ, chồng thỏa thuận về người trực tiếp nuôi con, nghĩa vụ, quyền của mỗi', 'định của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan. \n2. Vợ, chồng thỏa thuận về người trực tiếp nuôi con, nghĩa vụ, quyền của mỗi \nbên sau khi ly hôn đối với con; trường hợp không thỏa thuận được thì Tòa án quyết', 'bên sau khi ly hôn đối với con; trường hợp không thỏa thuận được thì Tòa án quyết \nđịnh giao con cho một bên trực tiếp nuôi căn cứ vào quyền lợi về mọi mặt của con; \nnếu con từ đủ 07 tuổi trở lên thì phải xem xét nguyện vọng của con.', 'nếu con từ đủ 07 tuổi trở lên thì phải xem xét nguyện vọng của con. \n3. Con dưới 36 tháng tuổi được giao cho mẹ trực tiếp nuôi, trừ trường hợp \nngười mẹ không đủ điều kiện để trực tiếp trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục \ncon hoặc cha mẹ có thỏa thuận khác phù hợp với lợi ích của con.', 'người mẹ không đủ điều kiện để trực tiếp trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục \ncon hoặc cha mẹ có thỏa thuận khác phù hợp với lợi ích của con. \nĐiều 82. Nghĩa vụ, quyền của cha, mẹ không trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn', 'con hoặc cha mẹ có thỏa thuận khác phù hợp với lợi ích của con. \nĐiều 82. Nghĩa vụ, quyền của cha, mẹ không trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn \n1. Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ tôn trọng quyền của con được \nsống chung với người trực tiếp nuôi.', '1. Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ tôn trọng quyền của con được \nsống chung với người trực tiếp nuôi. \n2. Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con. \n3. Sau khi ly hôn, người không trực tiếp nuôi con có quyền, nghĩa vụ thăm \nnom con mà không ai được cản trở.', '3. Sau khi ly hôn, người không trực tiếp nuôi con có quyền, nghĩa vụ thăm \nnom con mà không ai được cản trở. \nCha, mẹ không trực tiếp nuôi con lạm dụng việc thăm nom để cản trở hoặc gây \nảnh hưởng xấu đến việc trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con thì người', 'ảnh hưởng xấu đến việc trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con thì người \n40 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \ntrực tiếp nuôi con có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền thăm nom con của \nngười đó. \nĐiều 83. Nghĩa vụ, quyền của cha, mẹ trực tiếp nuôi con đối với người', 'người đó. \nĐiều 83. Nghĩa vụ, quyền của cha, mẹ trực tiếp nuôi con đối với người \nkhông trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn \n1. Cha, mẹ trực tiếp nuôi con có quyền yêu cầu người không trực tiếp nuôi con \nthực hiện các nghĩa vụ theo quy định tại Điều 82 của Luật này; yêu cầu người', 'thực hiện các nghĩa vụ theo quy định tại Điều 82 của Luật này; yêu cầu người \nkhông trực tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình tôn trọng quyền được nuôi \ncon của mình. \n2. Cha, mẹ trực tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình không được cản trở', 'con của mình. \n2. Cha, mẹ trực tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình không được cản trở\nngười không trực tiếp nuôi con trong việc thăm nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo \ndục con. \nĐiều 84. Thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn', 'người không trực tiếp nuôi con trong việc thăm nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo \ndục con. \nĐiều 84. Thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn \n1. Trong trường hợp có yêu cầu của cha, mẹ hoặc cá nhân, tổ chức được quy', 'dục con. \nĐiều 84. Thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn \n1. Trong trường hợp có yêu cầu của cha, mẹ hoặc cá nhân, tổ chức được quy \nđịnh tại khoản 5 Điều này, Tòa án có thể quyết định việc thay đổi người trực tiếp \nnuôi con.', 'định tại khoản 5 Điều này, Tòa án có thể quyết định việc thay đổi người trực tiếp \nnuôi con. \n2. Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con được giải quyết khi có một trong các \ncăn cứ sau đây: \na) Cha, mẹ có thỏa thuận về việc thay đổi người trực tiếp nuôi con phù hợp với \nlợi ích của con;', 'căn cứ sau đây: \na) Cha, mẹ có thỏa thuận về việc thay đổi người trực tiếp nuôi con phù hợp với \nlợi ích của con; \nb) Người trực tiếp nuôi con không còn đủ điều kiện trực tiếp trông nom, chăm \nsóc, nuôi dưỡng, giáo dục con.', 'lợi ích của con; \nb) Người trực tiếp nuôi con không còn đủ điều kiện trực tiếp trông nom, chăm \nsóc, nuôi dưỡng, giáo dục con. \n3. Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con phải xem xét nguyện vọng của con từ\nđủ 07 tuổi trở lên.', 'sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con. \n3. Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con phải xem xét nguyện vọng của con từ\nđủ 07 tuổi trở lên. \n4. Trong trường hợp xét thấy cả cha và mẹ đều không đủ điều kiện trực tiếp \nnuôi con thì Tòa án quyết định giao con cho người giám hộ theo quy định của Bộ\nluật dân sự.', 'nuôi con thì Tòa án quyết định giao con cho người giám hộ theo quy định của Bộ\nluật dân sự. \n5. Trong trường hợp có căn cứ theo quy định tại Điểm b khoản 2 Điều này thì \ntrên cơ sở lợi ích của con, cá nhân, cơ quan, tổ chức sau có quyền yêu cầu thay đổi \nngười trực tiếp nuôi con:', 'trên cơ sở lợi ích của con, cá nhân, cơ quan, tổ chức sau có quyền yêu cầu thay đổi \nngười trực tiếp nuôi con: \na) Người thân thích; \nb) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình; \nc) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em; \nd) Hội liên hiệp phụ nữ.', 'a) Người thân thích; \nb) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình; \nc) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em; \nd) Hội liên hiệp phụ nữ. \nĐiều 85. Hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên \n1. Cha, mẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên trong các trường hợp \nsau đây:', '1. Cha, mẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên trong các trường hợp \nsau đây: \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 41\na) Bị kết án về một trong các tội xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, \ndanh dự của con với lỗi cố ý hoặc có hành vi vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trông', 'danh dự của con với lỗi cố ý hoặc có hành vi vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trông \nnom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con; \nb) Phá tán tài sản của con; \nc) Có lối sống đồi trụy; \nd) Xúi giục, ép buộc con làm những việc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội.', 'b) Phá tán tài sản của con; \nc) Có lối sống đồi trụy; \nd) Xúi giục, ép buộc con làm những việc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội. \n2. Căn cứ vào từng trường hợp cụ thể, Tòa án có thể tự mình hoặc theo yêu cầu \ncủa cá nhân, cơ quan, tổ chức quy định tại Điều 86 của Luật này ra quyết định', 'của cá nhân, cơ quan, tổ chức quy định tại Điều 86 của Luật này ra quyết định \nkhông cho cha, mẹ trông nom, chăm sóc, giáo dục con, quản lý tài sản riêng của \ncon hoặc đại diện theo pháp luật cho con trong thời hạn từ 01 năm đến 05 năm. \nTòa án có thể xem xét việc rút ngắn thời hạn này.', 'con hoặc đại diện theo pháp luật cho con trong thời hạn từ 01 năm đến 05 năm. \nTòa án có thể xem xét việc rút ngắn thời hạn này. \nĐiều 86. Người có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của cha, mẹ đối với \ncon chưa thành niên', 'Tòa án có thể xem xét việc rút ngắn thời hạn này. \nĐiều 86. Người có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của cha, mẹ đối với \ncon chưa thành niên \n1. Cha, mẹ, người giám hộ của con chưa thành niên, theo quy định của pháp luật', 'con chưa thành niên \n1. Cha, mẹ, người giám hộ của con chưa thành niên, theo quy định của pháp luật \nvề tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con \nchưa thành niên. \n2. Cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp luật về tố tụng', 'chưa thành niên. \n2. Cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp luật về tố tụng \ndân sự, có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa \nthành niên: \na) Người thân thích; \nb) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình; \nc) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em;', 'thành niên: \na) Người thân thích; \nb) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình; \nc) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em; \nd) Hội liên hiệp phụ nữ. \n3. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác khi phát hiện cha, mẹ có hành vi vi phạm \nquy định tại khoản 1 Điều 85 của Luật này có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức quy', 'quy định tại khoản 1 Điều 85 của Luật này có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức quy \nđịnh tại các Điểm b, c và d khoản 2 Điều này yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của \ncha, mẹ đối với con chưa thành niên.\nĐiều 87. Hậu quả pháp lý của việc cha, mẹ bị hạn chế quyền đối với con \nchưa thành niên', 'cha, mẹ đối với con chưa thành niên.\nĐiều 87. Hậu quả pháp lý của việc cha, mẹ bị hạn chế quyền đối với con \nchưa thành niên \n1. Trong trường hợp cha hoặc mẹ bị Tòa án hạn chế quyền đối với con chưa \nthành niên thì người kia thực hiện quyền trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục', 'thành niên thì người kia thực hiện quyền trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục \ncon, quản lý tài sản riêng của con và đại diện theo pháp luật cho con. \n2. Việc trông nom, chăm sóc, giáo dục con và quản lý tài sản riêng của con', 'con, quản lý tài sản riêng của con và đại diện theo pháp luật cho con. \n2. Việc trông nom, chăm sóc, giáo dục con và quản lý tài sản riêng của con \nchưa thành niên được giao cho người giám hộ theo quy định của Bộ luật dân sự và \nLuật này trong các trường hợp sau đây:', 'chưa thành niên được giao cho người giám hộ theo quy định của Bộ luật dân sự và \nLuật này trong các trường hợp sau đây: \na) Cha và mẹ đều bị Tòa án hạn chế quyền đối với con chưa thành niên; \nb) Một bên cha, mẹ không bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên', 'a) Cha và mẹ đều bị Tòa án hạn chế quyền đối với con chưa thành niên; \nb) Một bên cha, mẹ không bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên \nnhưng không đủ điều kiện để thực hiện quyền, nghĩa vụ đối với con; \n42 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014', 'nhưng không đủ điều kiện để thực hiện quyền, nghĩa vụ đối với con; \n42 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nc) Một bên cha, mẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên và chưa xác \nđịnh được bên cha, mẹ còn lại của con chưa thành niên.', 'c) Một bên cha, mẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên và chưa xác \nđịnh được bên cha, mẹ còn lại của con chưa thành niên. \n3. Cha, mẹ đã bị Tòa án hạn chế quyền đối với con chưa thành niên vẫn phải \nthực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng cho con.\nMục 2 \nXÁC ĐỊNH CHA, MẸ, CON', '3. Cha, mẹ đã bị Tòa án hạn chế quyền đối với con chưa thành niên vẫn phải \nthực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng cho con.\nMục 2 \nXÁC ĐỊNH CHA, MẸ, CON \nĐiều 88. Xác định cha, mẹ \n1. Con sinh ra trong thời kỳ hôn nhân hoặc do người vợ có thai trong thời kỳ\nhôn nhân là con chung của vợ chồng.', 'Điều 88. Xác định cha, mẹ \n1. Con sinh ra trong thời kỳ hôn nhân hoặc do người vợ có thai trong thời kỳ\nhôn nhân là con chung của vợ chồng. \nCon được sinh ra trong thời hạn 300 ngày kể từ thời điểm chấm dứt hôn nhân \nđược coi là con do người vợ có thai trong thời kỳ hôn nhân.', 'Con được sinh ra trong thời hạn 300 ngày kể từ thời điểm chấm dứt hôn nhân \nđược coi là con do người vợ có thai trong thời kỳ hôn nhân. \nCon sinh ra trước ngày đăng ký kết hôn và được cha mẹ thừa nhận là con \nchung của vợ chồng.', 'Con sinh ra trước ngày đăng ký kết hôn và được cha mẹ thừa nhận là con \nchung của vợ chồng. \n2. Trong trường hợp cha, mẹ không thừa nhận con thì phải có chứng cứ và \nphải được Tòa án xác định. \nĐiều 89. Xác định con \n1. Người không được nhận là cha, mẹ của một người có thể yêu cầu Tòa án', 'phải được Tòa án xác định. \nĐiều 89. Xác định con \n1. Người không được nhận là cha, mẹ của một người có thể yêu cầu Tòa án \nxác định người đó là con mình. \n2. Người được nhận là cha, mẹ của một người có thể yêu cầu Tòa án xác định \nngười đó không phải là con mình. \nĐiều 90. Quyền nhận cha, mẹ', '2. Người được nhận là cha, mẹ của một người có thể yêu cầu Tòa án xác định \nngười đó không phải là con mình. \nĐiều 90. Quyền nhận cha, mẹ\n1. Con có quyền nhận cha, mẹ của mình, kể cả trong trường hợp cha, mẹ đã chết. \n2. Con đã thành niên nhận cha, không cần phải có sự đồng ý của mẹ; nhận mẹ,', '2. Con đã thành niên nhận cha, không cần phải có sự đồng ý của mẹ; nhận mẹ, \nkhông cần phải có sự đồng ý của cha. \nĐiều 91. Quyền nhận con \n1. Cha, mẹ có quyền nhận con, kể cả trong trường hợp con đã chết. \n2. Trong trường hợp người đang có vợ, chồng mà nhận con thì việc nhận con', '1. Cha, mẹ có quyền nhận con, kể cả trong trường hợp con đã chết. \n2. Trong trường hợp người đang có vợ, chồng mà nhận con thì việc nhận con \nkhông cần phải có sự đồng ý của người kia. \nĐiều 92. Xác định cha, mẹ, con trong trường hợp người có yêu cầu chết', 'không cần phải có sự đồng ý của người kia. \nĐiều 92. Xác định cha, mẹ, con trong trường hợp người có yêu cầu chết \nTrong trường hợp có yêu cầu về việc xác định cha, mẹ, con mà người có yêu \ncầu chết thì người thân thích của người này có quyền yêu cầu Tòa án xác định cha,', 'cầu chết thì người thân thích của người này có quyền yêu cầu Tòa án xác định cha, \nmẹ, con cho người yêu cầu đã chết. \nĐiều 93. Xác định cha, mẹ trong trường hợp sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ\nsinh sản\n1. Trong trường hợp người vợ sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản thì việc', 'sinh sản\n1. Trong trường hợp người vợ sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản thì việc \nxác định cha, mẹ được áp dụng theo quy định tại Điều 88 của Luật này. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 43\n2. Trong trường hợp người phụ nữ sống độc thân sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ', 'CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 43\n2. Trong trường hợp người phụ nữ sống độc thân sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ\nsinh sản thì người phụ nữ đó là mẹ của con được sinh ra. \n3. Việc sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản không làm phát sinh quan hệ', 'sinh sản thì người phụ nữ đó là mẹ của con được sinh ra. \n3. Việc sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản không làm phát sinh quan hệ\ncha, mẹ và con giữa người cho tinh trùng, cho noãn, cho phôi với người con được \nsinh ra.', 'cha, mẹ và con giữa người cho tinh trùng, cho noãn, cho phôi với người con được \nsinh ra. \n4. Việc xác định cha, mẹ trong trường hợp mang thai hộ vì mục đích nhân đạo \nđược áp dụng theo quy định tại Điều 94 của Luật này. \nĐiều 94. Xác định cha, mẹ trong trường hợp mang thai hộ vì mục đích', 'được áp dụng theo quy định tại Điều 94 của Luật này. \nĐiều 94. Xác định cha, mẹ trong trường hợp mang thai hộ vì mục đích \nnhân đạo \nCon sinh ra trong trường hợp mang thai hộ vì mục đích nhân đạo là con chung \ncủa vợ chồng nhờ mang thai hộ kể từ thời điểm con được sinh ra.', 'Con sinh ra trong trường hợp mang thai hộ vì mục đích nhân đạo là con chung \ncủa vợ chồng nhờ mang thai hộ kể từ thời điểm con được sinh ra. \nĐiều 95. Điều kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo \n1. Việc mang thai hộ vì mục đích nhân đạo phải được thực hiện trên cơ sở tự', 'Điều 95. Điều kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo \n1. Việc mang thai hộ vì mục đích nhân đạo phải được thực hiện trên cơ sở tự\nnguyện của các bên và được lập thành văn bản. \n2. Vợ chồng có quyền nhờ người mang thai hộ khi có đủ các điều kiện sau đây:', 'nguyện của các bên và được lập thành văn bản. \n2. Vợ chồng có quyền nhờ người mang thai hộ khi có đủ các điều kiện sau đây: \na) Có xác nhận của tổ chức y tế có thẩm quyền về việc người vợ không thể\nmang thai và sinh con ngay cả khi áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản;', 'a) Có xác nhận của tổ chức y tế có thẩm quyền về việc người vợ không thể\nmang thai và sinh con ngay cả khi áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản; \nb) Vợ chồng đang không có con chung; \nc) Đã được tư vấn về y tế, pháp lý, tâm lý.\n3. Người được nhờ mang thai hộ phải có đủ các điều kiện sau đây:', 'b) Vợ chồng đang không có con chung; \nc) Đã được tư vấn về y tế, pháp lý, tâm lý.\n3. Người được nhờ mang thai hộ phải có đủ các điều kiện sau đây: \na) Là người thân thích cùng hàng của bên vợ hoặc bên chồng nhờ mang thai hộ; \nb) Đã từng sinh con và chỉ được mang thai hộ một lần;', 'a) Là người thân thích cùng hàng của bên vợ hoặc bên chồng nhờ mang thai hộ; \nb) Đã từng sinh con và chỉ được mang thai hộ một lần; \nc) Ở độ tuổi phù hợp và có xác nhận của tổ chức y tế có thẩm quyền về khả\nnăng mang thai hộ;', 'b) Đã từng sinh con và chỉ được mang thai hộ một lần; \nc) Ở độ tuổi phù hợp và có xác nhận của tổ chức y tế có thẩm quyền về khả\nnăng mang thai hộ; \nd) Trường hợp người phụ nữ mang thai hộ có chồng thì phải có sự đồng ý bằng \nvăn bản của người chồng; \nđ) Đã được tư vấn về y tế, pháp lý, tâm lý.', 'd) Trường hợp người phụ nữ mang thai hộ có chồng thì phải có sự đồng ý bằng \nvăn bản của người chồng; \nđ) Đã được tư vấn về y tế, pháp lý, tâm lý. \n4. Việc mang thai hộ vì mục đích nhân đạo không được trái với quy định của \npháp luật về sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản.', '4. Việc mang thai hộ vì mục đích nhân đạo không được trái với quy định của \npháp luật về sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản. \n5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. \nĐiều 96. Thỏa thuận về mang thai hộ vì mục đích nhân đạo', '5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. \nĐiều 96. Thỏa thuận về mang thai hộ vì mục đích nhân đạo \n1. Thỏa thuận về mang thai hộ vì mục đích nhân đạo giữa vợ chồng nhờ mang \nthai hộ (sau đây gọi là bên nhờ mang thai hộ) và vợ chồng người mang thai hộ', 'thai hộ (sau đây gọi là bên nhờ mang thai hộ) và vợ chồng người mang thai hộ\n(sau đây gọi là bên mang thai hộ) phải có các nội dung cơ bản sau đây: \na) Thông tin đầy đủ về bên nhờ mang thai hộ và bên mang thai hộ theo các \nđiều kiện có liên quan quy định tại Điều 95 của Luật này;', 'a) Thông tin đầy đủ về bên nhờ mang thai hộ và bên mang thai hộ theo các \nđiều kiện có liên quan quy định tại Điều 95 của Luật này; \n44 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nb) Cam kết thực hiện các quyền, nghĩa vụ quy định tại Điều 97 và Điều 98 của \nLuật này;', '44 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nb) Cam kết thực hiện các quyền, nghĩa vụ quy định tại Điều 97 và Điều 98 của \nLuật này; \nc) Việc giải quyết hậu quả trong trường hợp có tai biến sản khoa; hỗ trợ để bảo \nđảm sức khỏe sinh sản cho người mang thai hộ trong thời gian mang thai và sinh', 'đảm sức khỏe sinh sản cho người mang thai hộ trong thời gian mang thai và sinh \ncon, việc nhận con của bên nhờ mang thai hộ, quyền và nghĩa vụ của hai bên đối \nvới con trong trường hợp con chưa được giao cho bên nhờ mang thai hộ và các \nquyền, nghĩa vụ khác có liên quan;', 'với con trong trường hợp con chưa được giao cho bên nhờ mang thai hộ và các \nquyền, nghĩa vụ khác có liên quan; \nd) Trách nhiệm dân sự trong trường hợp một hoặc cả hai bên vi phạm cam kết \ntheo thỏa thuận. \n2. Thỏa thuận về việc mang thai hộ phải được lập thành văn bản có công chứng.', 'theo thỏa thuận. \n2. Thỏa thuận về việc mang thai hộ phải được lập thành văn bản có công chứng. \nTrong trường hợp vợ chồng bên nhờ mang thai hộ ủy quyền cho nhau hoặc vợ\nchồng bên mang thai hộ ủy quyền cho nhau về việc thỏa thuận thì việc ủy quyền', 'chồng bên mang thai hộ ủy quyền cho nhau về việc thỏa thuận thì việc ủy quyền \nphải lập thành văn bản có công chứng. Việc ủy quyền cho người thứ ba không có \ngiá trị pháp lý. \nTrong trường hợp thỏa thuận về mang thai hộ giữa bên mang thai hộ và bên', 'giá trị pháp lý. \nTrong trường hợp thỏa thuận về mang thai hộ giữa bên mang thai hộ và bên \nnhờ mang thai hộ được lập cùng với thỏa thuận giữa họ với cơ sở y tế thực hiện \nviệc sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản thì thỏa thuận này phải có xác nhận của \nngười có thẩm quyền của cơ sở y tế này.', 'việc sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản thì thỏa thuận này phải có xác nhận của \nngười có thẩm quyền của cơ sở y tế này. \nĐiều 97. Quyền, nghĩa vụ của bên mang thai hộ vì mục đích nhân đạo \n1. Người mang thai hộ, chồng của người mang thai hộ có quyền, nghĩa vụ như', 'Điều 97. Quyền, nghĩa vụ của bên mang thai hộ vì mục đích nhân đạo \n1. Người mang thai hộ, chồng của người mang thai hộ có quyền, nghĩa vụ như\ncha mẹ trong việc chăm sóc sức khỏe sinh sản và chăm sóc, nuôi dưỡng con cho', 'cha mẹ trong việc chăm sóc sức khỏe sinh sản và chăm sóc, nuôi dưỡng con cho \nđến thời điểm giao đứa trẻ cho bên nhờ mang thai hộ; phải giao đứa trẻ cho bên \nnhờ mang thai hộ. \n2. Người mang thai hộ phải tuân thủ quy định về thăm khám, các quy trình', 'nhờ mang thai hộ. \n2. Người mang thai hộ phải tuân thủ quy định về thăm khám, các quy trình \nsàng lọc để phát hiện, điều trị các bất thường, dị tật của bào thai theo quy định của \nBộ Y tế. \n3. Người mang thai hộ được hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật', 'Bộ Y tế. \n3. Người mang thai hộ được hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật \nvề lao động và bảo hiểm xã hội cho đến thời điểm giao đứa trẻ cho bên nhờ mang \nthai hộ. Trong trường hợp kể từ ngày sinh đến thời điểm giao đứa trẻ mà thời gian', 'thai hộ. Trong trường hợp kể từ ngày sinh đến thời điểm giao đứa trẻ mà thời gian \nhưởng chế độ thai sản chưa đủ 60 ngày thì người mang thai hộ vẫn được hưởng \nchế độ thai sản cho đến khi đủ 60 ngày. Việc sinh con do mang thai hộ không tính', 'chế độ thai sản cho đến khi đủ 60 ngày. Việc sinh con do mang thai hộ không tính \nvào số con theo chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình. \n4. Bên mang thai hộ có quyền yêu cầu bên nhờ mang thai hộ thực hiện việc hỗ\ntrợ, chăm sóc sức khỏe sinh sản.', '4. Bên mang thai hộ có quyền yêu cầu bên nhờ mang thai hộ thực hiện việc hỗ\ntrợ, chăm sóc sức khỏe sinh sản. \nTrong trường hợp vì lý do tính mạng, sức khỏe của mình hoặc sự phát triển \ncủa thai nhi, người mang thai hộ có quyền quyết định về số lượng bào thai, việc', 'của thai nhi, người mang thai hộ có quyền quyết định về số lượng bào thai, việc \ntiếp tục hay không tiếp tục mang thai phù hợp với quy định của pháp luật về chăm \nsóc sức khỏe sinh sản và sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 45', 'sóc sức khỏe sinh sản và sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 45\n5. Trong trường hợp bên nhờ mang thai hộ từ chối nhận con thì bên mang thai \nhộ có quyền yêu cầu Tòa án buộc bên nhờ mang thai hộ nhận con.', '5. Trong trường hợp bên nhờ mang thai hộ từ chối nhận con thì bên mang thai \nhộ có quyền yêu cầu Tòa án buộc bên nhờ mang thai hộ nhận con. \nĐiều 98. Quyền, nghĩa vụ của bên nhờ mang thai hộ vì mục đích nhân đạo \n1. Bên nhờ mang thai hộ có nghĩa vụ chi trả các chi phí thực tế để bảo đảm', 'Điều 98. Quyền, nghĩa vụ của bên nhờ mang thai hộ vì mục đích nhân đạo \n1. Bên nhờ mang thai hộ có nghĩa vụ chi trả các chi phí thực tế để bảo đảm \nviệc chăm sóc sức khỏe sinh sản theo quy định của Bộ Y tế. \n2. Quyền, nghĩa vụ của bên nhờ mang thai hộ vì mục đích nhân đạo đối với', 'việc chăm sóc sức khỏe sinh sản theo quy định của Bộ Y tế. \n2. Quyền, nghĩa vụ của bên nhờ mang thai hộ vì mục đích nhân đạo đối với \ncon phát sinh kể từ thời điểm con được sinh ra. Người mẹ nhờ mang thai hộ được \nhưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật về lao động và bảo hiểm xã hội', 'hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật về lao động và bảo hiểm xã hội \ntừ thời điểm nhận con cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi. \n3. Bên nhờ mang thai hộ không được từ chối nhận con. Trong trường hợp \nbên nhờ mang thai hộ chậm nhận con hoặc vi phạm nghĩa vụ về nuôi dưỡng,', '3. Bên nhờ mang thai hộ không được từ chối nhận con. Trong trường hợp \nbên nhờ mang thai hộ chậm nhận con hoặc vi phạm nghĩa vụ về nuôi dưỡng, \nchăm sóc con thì phải có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con theo quy định của Luật', 'bên nhờ mang thai hộ chậm nhận con hoặc vi phạm nghĩa vụ về nuôi dưỡng, \nchăm sóc con thì phải có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con theo quy định của Luật \nnày và bị xử lý theo quy định của pháp luật có liên quan; nếu gây thiệt hại cho', 'này và bị xử lý theo quy định của pháp luật có liên quan; nếu gây thiệt hại cho \nbên mang thai hộ thì phải bồi thường. Trong trường hợp bên nhờ mang thai hộ\nchết thì con được hưởng thừa kế theo quy định của pháp luật đối với di sản của \nbên nhờ mang thai hộ.', 'chết thì con được hưởng thừa kế theo quy định của pháp luật đối với di sản của \nbên nhờ mang thai hộ. \n4. Giữa con sinh ra từ việc mang thai hộ với các thành viên khác của gia đình \nbên nhờ mang thai hộ có các quyền, nghĩa vụ theo quy định của Luật này, Bộ luật \ndân sự và luật khác có liên quan.', 'bên nhờ mang thai hộ có các quyền, nghĩa vụ theo quy định của Luật này, Bộ luật \ndân sự và luật khác có liên quan. \n5. Trong trường hợp bên mang thai hộ từ chối giao con thì bên nhờ mang thai \nhộ có quyền yêu cầu Tòa án buộc bên mang thai hộ giao con.', '5. Trong trường hợp bên mang thai hộ từ chối giao con thì bên nhờ mang thai \nhộ có quyền yêu cầu Tòa án buộc bên mang thai hộ giao con. \nĐiều 99. Giải quyết tranh chấp liên quan đến việc sinh con bằng kỹ thuật \nhỗ trợ sinh sản, mang thai hộ vì mục đích nhân đạo', 'Điều 99. Giải quyết tranh chấp liên quan đến việc sinh con bằng kỹ thuật \nhỗ trợ sinh sản, mang thai hộ vì mục đích nhân đạo \n1. Tòa án là cơ quan có thẩm quyền giải quyết tranh chấp về sinh con bằng kỹ\nthuật hỗ trợ sinh sản, mang thai hộ.', '1. Tòa án là cơ quan có thẩm quyền giải quyết tranh chấp về sinh con bằng kỹ\nthuật hỗ trợ sinh sản, mang thai hộ. \n2. Trong trường hợp chưa giao đứa trẻ mà cả hai vợ chồng bên nhờ mang thai \nhộ chết hoặc mất năng lực hành vi dân sự thì bên mang thai hộ có quyền nhận nuôi', 'hộ chết hoặc mất năng lực hành vi dân sự thì bên mang thai hộ có quyền nhận nuôi \nđứa trẻ; nếu bên mang thai hộ không nhận nuôi đứa trẻ thì việc giám hộ và cấp \ndưỡng đối với đứa trẻ được thực hiện theo quy định của Luật này và Bộ luật dân sự.', 'dưỡng đối với đứa trẻ được thực hiện theo quy định của Luật này và Bộ luật dân sự. \nĐiều 100. Xử lý hành vi vi phạm về sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản \nvà mang thai hộ\nCác bên trong quan hệ sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, mang thai hộ vi', 'và mang thai hộ\nCác bên trong quan hệ sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, mang thai hộ vi \nphạm điều kiện, quyền, nghĩa vụ được quy định tại Luật này thì tùy theo tính chất, \nmức độ vi phạm mà bị xử lý theo trách nhiệm dân sự, hành chính, hình sự.', 'mức độ vi phạm mà bị xử lý theo trách nhiệm dân sự, hành chính, hình sự. \nĐiều 101. Thẩm quyền giải quyết việc xác định cha, mẹ, con \n1. Cơ quan đăng ký hộ tịch có thẩm quyền xác định cha, mẹ, con theo quy định \ncủa pháp luật về hộ tịch trong trường hợp không có tranh chấp.', '1. Cơ quan đăng ký hộ tịch có thẩm quyền xác định cha, mẹ, con theo quy định \ncủa pháp luật về hộ tịch trong trường hợp không có tranh chấp. \n46 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \n2. Tòa án có thẩm quyền giải quyết việc xác định cha, mẹ, con trong trường', '46 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \n2. Tòa án có thẩm quyền giải quyết việc xác định cha, mẹ, con trong trường \nhợp có tranh chấp hoặc người được yêu cầu xác định là cha, mẹ, con đã chết và \ntrường hợp quy định tại Điều 92 của Luật này.', 'hợp có tranh chấp hoặc người được yêu cầu xác định là cha, mẹ, con đã chết và \ntrường hợp quy định tại Điều 92 của Luật này. \nQuyết định của Tòa án về xác định cha, mẹ, con phải được gửi cho cơ quan \nđăng ký hộ tịch để ghi chú theo quy định của pháp luật về hộ tịch; các bên trong', 'đăng ký hộ tịch để ghi chú theo quy định của pháp luật về hộ tịch; các bên trong \nquan hệ xác định cha, mẹ, con; cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan theo quy \nđịnh của pháp luật về tố tụng dân sự. \nĐiều 102. Người có quyền yêu cầu xác định cha, mẹ, con', 'định của pháp luật về tố tụng dân sự. \nĐiều 102. Người có quyền yêu cầu xác định cha, mẹ, con \n1. Cha, mẹ, con đã thành niên không bị mất năng lực hành vi dân sự có quyền \nyêu cầu cơ quan đăng ký hộ tịch xác định con, cha, mẹ cho mình trong trường hợp', 'yêu cầu cơ quan đăng ký hộ tịch xác định con, cha, mẹ cho mình trong trường hợp \nđược quy định tại khoản 1 Điều 101 của Luật này. \n2. Cha, mẹ, con, theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự, có quyền yêu \ncầu Tòa án xác định con, cha, mẹ cho mình trong trường hợp được quy định tại', 'cầu Tòa án xác định con, cha, mẹ cho mình trong trường hợp được quy định tại \nkhoản 2 Điều 101 của Luật này. \n3. Cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp luật về tố tụng \ndân sự, có quyền yêu cầu Tòa án xác định cha, mẹ cho con chưa thành niên, con đã', 'dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án xác định cha, mẹ cho con chưa thành niên, con đã \nthành niên mất năng lực hành vi dân sự; xác định con cho cha, mẹ chưa thành niên \nhoặc mất năng lực hành vi dân sự trong các trường hợp được quy định tại khoản 2 \nĐiều 101 của Luật này:', 'hoặc mất năng lực hành vi dân sự trong các trường hợp được quy định tại khoản 2 \nĐiều 101 của Luật này: \na) Cha, mẹ, con, người giám hộ; \nb) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình; \nc) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em; \nd) Hội liên hiệp phụ nữ. \nChương VI', 'b) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình; \nc) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em; \nd) Hội liên hiệp phụ nữ. \nChương VI \nQUAN HỆ GIỮA CÁC THÀNH VIÊN KHÁC CỦA GIA ĐÌNH \nĐiều 103. Quyền, nghĩa vụ giữa các thành viên khác của gia đình', 'd) Hội liên hiệp phụ nữ. \nChương VI \nQUAN HỆ GIỮA CÁC THÀNH VIÊN KHÁC CỦA GIA ĐÌNH \nĐiều 103. Quyền, nghĩa vụ giữa các thành viên khác của gia đình \n1. Các thành viên gia đình có quyền, nghĩa vụ quan tâm, chăm sóc, giúp đỡ,', 'Điều 103. Quyền, nghĩa vụ giữa các thành viên khác của gia đình \n1. Các thành viên gia đình có quyền, nghĩa vụ quan tâm, chăm sóc, giúp đỡ, \ntôn trọng nhau. Quyền, lợi ích hợp pháp về nhân thân và tài sản của các thành viên', 'tôn trọng nhau. Quyền, lợi ích hợp pháp về nhân thân và tài sản của các thành viên \ngia đình quy định tại Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan được \npháp luật bảo vệ. \n2. Trong trường hợp sống chung thì các thành viên gia đình có nghĩa vụ', 'pháp luật bảo vệ. \n2. Trong trường hợp sống chung thì các thành viên gia đình có nghĩa vụ\ntham gia công việc gia đình, lao động tạo thu nhập; đóng góp công sức, tiền \nhoặc tài sản khác để duy trì đời sống chung của gia đình phù hợp với khả năng \nthực tế của mình.', 'hoặc tài sản khác để duy trì đời sống chung của gia đình phù hợp với khả năng \nthực tế của mình. \n3. Nhà nước có chính sách tạo điều kiện để các thế hệ trong gia đình quan tâm, \nchăm sóc, giúp đỡ nhau nhằm giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của gia \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 47', 'chăm sóc, giúp đỡ nhau nhằm giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của gia \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 47\nđình Việt Nam; khuyến khích các cá nhân, tổ chức trong xã hội cùng tham gia vào \nviệc giữ gìn, phát huy truyền thống tốt đẹp của gia đình Việt Nam.', 'đình Việt Nam; khuyến khích các cá nhân, tổ chức trong xã hội cùng tham gia vào \nviệc giữ gìn, phát huy truyền thống tốt đẹp của gia đình Việt Nam. \nĐiều 104. Quyền, nghĩa vụ của ông bà nội, ông bà ngoại và cháu \n1. Ông bà nội, ông bà ngoại có quyền, nghĩa vụ trông nom, chăm sóc, giáo dục', 'Điều 104. Quyền, nghĩa vụ của ông bà nội, ông bà ngoại và cháu \n1. Ông bà nội, ông bà ngoại có quyền, nghĩa vụ trông nom, chăm sóc, giáo dục \ncháu, sống mẫu mực và nêu gương tốt cho con cháu; trường hợp cháu chưa thành', 'cháu, sống mẫu mực và nêu gương tốt cho con cháu; trường hợp cháu chưa thành \nniên, cháu đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao \nđộng và không có tài sản để tự nuôi mình mà không có người nuôi dưỡng theo quy', 'động và không có tài sản để tự nuôi mình mà không có người nuôi dưỡng theo quy \nđịnh tại Điều 105 của Luật này thì ông bà nội, ông bà ngoại có nghĩa vụ nuôi \ndưỡng cháu. \n2. Cháu có nghĩa vụ kính trọng, chăm sóc, phụng dưỡng ông bà nội, ông bà', 'dưỡng cháu. \n2. Cháu có nghĩa vụ kính trọng, chăm sóc, phụng dưỡng ông bà nội, ông bà \nngoại; trường hợp ông bà nội, ông bà ngoại không có con để nuôi dưỡng mình thì \ncháu đã thành niên có nghĩa vụ nuôi dưỡng. \nĐiều 105. Quyền, nghĩa vụ của anh, chị, em', 'cháu đã thành niên có nghĩa vụ nuôi dưỡng. \nĐiều 105. Quyền, nghĩa vụ của anh, chị, em \nAnh, chị, em có quyền, nghĩa vụ thương yêu, chăm sóc, giúp đỡ nhau; có \nquyền, nghĩa vụ nuôi dưỡng nhau trong trường hợp không còn cha mẹ hoặc cha mẹ', 'Anh, chị, em có quyền, nghĩa vụ thương yêu, chăm sóc, giúp đỡ nhau; có \nquyền, nghĩa vụ nuôi dưỡng nhau trong trường hợp không còn cha mẹ hoặc cha mẹ\nkhông có điều kiện trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con. \nĐiều 106. Quyền, nghĩa vụ của cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột', 'không có điều kiện trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con. \nĐiều 106. Quyền, nghĩa vụ của cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột \nCô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột có quyền, nghĩa vụ thương yêu, chăm \nsóc, giúp đỡ nhau; có quyền, nghĩa vụ nuôi dưỡng nhau trong trường hợp người', 'sóc, giúp đỡ nhau; có quyền, nghĩa vụ nuôi dưỡng nhau trong trường hợp người \ncần được nuôi dưỡng không còn cha, mẹ, con và những người được quy định tại \nĐiều 104 và Điều 105 của Luật này hoặc còn nhưng những người này không có \nđiều kiện để thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng. \nChương VII \nCẤP DƯỠNG', 'Điều 104 và Điều 105 của Luật này hoặc còn nhưng những người này không có \nđiều kiện để thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng. \nChương VII \nCẤP DƯỠNG \nĐiều 107. Nghĩa vụ cấp dưỡng \n1. Nghĩa vụ cấp dưỡng được thực hiện giữa cha, mẹ và con; giữa anh, chị, em', 'Chương VII \nCẤP DƯỠNG \nĐiều 107. Nghĩa vụ cấp dưỡng \n1. Nghĩa vụ cấp dưỡng được thực hiện giữa cha, mẹ và con; giữa anh, chị, em \nvới nhau; giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu; giữa cô, dì, chú, cậu, bác ruột và \ncháu ruột; giữa vợ và chồng theo quy định của Luật này.', 'với nhau; giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu; giữa cô, dì, chú, cậu, bác ruột và \ncháu ruột; giữa vợ và chồng theo quy định của Luật này. \nNghĩa vụ cấp dưỡng không thể thay thế bằng nghĩa vụ khác và không thể\nchuyển giao cho người khác.', 'Nghĩa vụ cấp dưỡng không thể thay thế bằng nghĩa vụ khác và không thể\nchuyển giao cho người khác. \n2. Trong trường hợp người có nghĩa vụ nuôi dưỡng trốn tránh nghĩa vụ thì \ntheo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức được quy định tại Điều 119 của Luật', 'theo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức được quy định tại Điều 119 của Luật \nnày, Tòa án buộc người đó phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng theo quy định của \nLuật này. \nĐiều 108. Một người cấp dưỡng cho nhiều người \nTrong trường hợp một người có nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhiều người thì người', 'Luật này. \nĐiều 108. Một người cấp dưỡng cho nhiều người \nTrong trường hợp một người có nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhiều người thì người \ncấp dưỡng và những người được cấp dưỡng thỏa thuận với nhau về phương thức \n48 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014', 'cấp dưỡng và những người được cấp dưỡng thỏa thuận với nhau về phương thức \n48 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nvà mức cấp dưỡng phù hợp với thu nhập, khả năng thực tế của người có nghĩa vụ\ncấp dưỡng và nhu cầu thiết yếu của những người được cấp dưỡng; nếu không thỏa', 'cấp dưỡng và nhu cầu thiết yếu của những người được cấp dưỡng; nếu không thỏa \nthuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết. \nĐiều 109. Nhiều người cùng cấp dưỡng cho một người hoặc cho nhiều \nngười \nTrong trường hợp nhiều người cùng có nghĩa vụ cấp dưỡng cho một người', 'Điều 109. Nhiều người cùng cấp dưỡng cho một người hoặc cho nhiều \nngười \nTrong trường hợp nhiều người cùng có nghĩa vụ cấp dưỡng cho một người \nhoặc cho nhiều người thì những người này thỏa thuận với nhau về phương thức và', 'hoặc cho nhiều người thì những người này thỏa thuận với nhau về phương thức và \nmức đóng góp phù hợp với thu nhập, khả năng thực tế của mỗi người và nhu cầu \nthiết yếu của người được cấp dưỡng; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa \nán giải quyết.', 'thiết yếu của người được cấp dưỡng; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa \nán giải quyết. \nĐiều 110. Nghĩa vụ cấp dưỡng của cha, mẹ đối với con \nCha, mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con chưa thành niên, con đã thành niên', 'án giải quyết. \nĐiều 110. Nghĩa vụ cấp dưỡng của cha, mẹ đối với con \nCha, mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con chưa thành niên, con đã thành niên \nkhông có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình trong trường hợp', 'không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình trong trường hợp \nkhông sống chung với con hoặc sống chung với con nhưng vi phạm nghĩa vụ nuôi \ndưỡng con. \nĐiều 111. Nghĩa vụ cấp dưỡng của con đối với cha, mẹ\nCon đã thành niên không sống chung với cha, mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho', 'dưỡng con. \nĐiều 111. Nghĩa vụ cấp dưỡng của con đối với cha, mẹ\nCon đã thành niên không sống chung với cha, mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho \ncha, mẹ trong trường hợp cha, mẹ không có khả năng lao động và không có tài sản \nđể tự nuôi mình. \nĐiều 112. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa anh, chị, em', 'cha, mẹ trong trường hợp cha, mẹ không có khả năng lao động và không có tài sản \nđể tự nuôi mình. \nĐiều 112. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa anh, chị, em \nTrong trường hợp không còn cha mẹ hoặc cha mẹ không có khả năng lao động và', 'để tự nuôi mình. \nĐiều 112. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa anh, chị, em \nTrong trường hợp không còn cha mẹ hoặc cha mẹ không có khả năng lao động và \nkhông có tài sản để cấp dưỡng cho con thì anh, chị đã thành niên không sống chung', 'không có tài sản để cấp dưỡng cho con thì anh, chị đã thành niên không sống chung \nvới em có nghĩa vụ cấp dưỡng cho em chưa thành niên không có tài sản để tự nuôi \nmình hoặc em đã thành niên không có khả năng lao động và không có tài sản để tự', 'mình hoặc em đã thành niên không có khả năng lao động và không có tài sản để tự\nnuôi mình; em đã thành niên không sống chung với anh, chị có nghĩa vụ cấp dưỡng \ncho anh, chị không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.', 'cho anh, chị không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình. \nĐiều 113. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu \n1. Ông bà nội, ông bà ngoại không sống chung với cháu có nghĩa vụ cấp \ndưỡng cho cháu trong trường hợp cháu chưa thành niên hoặc cháu đã thành niên', '1. Ông bà nội, ông bà ngoại không sống chung với cháu có nghĩa vụ cấp \ndưỡng cho cháu trong trường hợp cháu chưa thành niên hoặc cháu đã thành niên \nkhông có khả năng lao động, không có tài sản để tự nuôi mình và không có người \ncấp dưỡng theo quy định tại Điều 112 của Luật này.', 'không có khả năng lao động, không có tài sản để tự nuôi mình và không có người \ncấp dưỡng theo quy định tại Điều 112 của Luật này. \n2. Cháu đã thành niên không sống chung với ông bà nội, ông bà ngoại có nghĩa \nvụ cấp dưỡng cho ông bà nội, ông bà ngoại trong trường hợp ông bà không có khả', 'vụ cấp dưỡng cho ông bà nội, ông bà ngoại trong trường hợp ông bà không có khả\nnăng lao động, không có tài sản để tự nuôi mình và không có người khác cấp \ndưỡng theo quy định của Luật này. \nĐiều 114. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột', 'dưỡng theo quy định của Luật này. \nĐiều 114. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột \n1. Cô, dì, chú, cậu, bác ruột không sống chung với cháu ruột có nghĩa vụ cấp \ndưỡng cho cháu trong trường hợp cháu chưa thành niên hoặc cháu đã thành niên', 'dưỡng cho cháu trong trường hợp cháu chưa thành niên hoặc cháu đã thành niên \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 49\nkhông có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình mà không có \nngười khác cấp dưỡng theo quy định của Luật này.', 'không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình mà không có \nngười khác cấp dưỡng theo quy định của Luật này. \n2. Cháu đã thành niên không sống chung với cô, dì, chú, cậu, bác ruột có nghĩa \nvụ cấp dưỡng cho cô, dì, chú, cậu, bác ruột trong trường hợp người cần được cấp', 'vụ cấp dưỡng cho cô, dì, chú, cậu, bác ruột trong trường hợp người cần được cấp \ndưỡng không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình mà không \ncó người khác cấp dưỡng theo quy định của Luật này. \nĐiều 115. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng khi ly hôn', 'có người khác cấp dưỡng theo quy định của Luật này. \nĐiều 115. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng khi ly hôn \nKhi ly hôn nếu bên khó khăn, túng thiếu có yêu cầu cấp dưỡng mà có lý do \nchính đáng thì bên kia có nghĩa vụ cấp dưỡng theo khả năng của mình. \nĐiều 116. Mức cấp dưỡng', 'chính đáng thì bên kia có nghĩa vụ cấp dưỡng theo khả năng của mình. \nĐiều 116. Mức cấp dưỡng \n1. Mức cấp dưỡng do người có nghĩa vụ cấp dưỡng và người được cấp dưỡng \nhoặc người giám hộ của người đó thỏa thuận căn cứ vào thu nhập, khả năng thực tế', 'hoặc người giám hộ của người đó thỏa thuận căn cứ vào thu nhập, khả năng thực tế\ncủa người có nghĩa vụ cấp dưỡng và nhu cầu thiết yếu của người được cấp dưỡng; \nnếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết. \n2. Khi có lý do chính đáng, mức cấp dưỡng có thể thay đổi. Việc thay đổi mức', 'nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết. \n2. Khi có lý do chính đáng, mức cấp dưỡng có thể thay đổi. Việc thay đổi mức \ncấp dưỡng do các bên thỏa thuận; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án \ngiải quyết. \nĐiều 117. Phương thức cấp dưỡng', 'cấp dưỡng do các bên thỏa thuận; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án \ngiải quyết. \nĐiều 117. Phương thức cấp dưỡng \nViệc cấp dưỡng có thể được thực hiện định kỳ hàng tháng, hàng quý, nửa năm, \nhàng năm hoặc một lần. \nCác bên có thể thỏa thuận thay đổi phương thức cấp dưỡng, tạm ngừng cấp', 'hàng năm hoặc một lần. \nCác bên có thể thỏa thuận thay đổi phương thức cấp dưỡng, tạm ngừng cấp \ndưỡng trong trường hợp người có nghĩa vụ cấp dưỡng lâm vào tình trạng khó \nkhăn về kinh tế mà không có khả năng thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng; nếu không \nthỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.', 'khăn về kinh tế mà không có khả năng thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng; nếu không \nthỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết. \nĐiều 118. Chấm dứt nghĩa vụ cấp dưỡng \nNghĩa vụ cấp dưỡng chấm dứt trong các trường hợp sau đây: \n1. Người được cấp dưỡng đã thành niên và có khả năng lao động hoặc có tài', 'Nghĩa vụ cấp dưỡng chấm dứt trong các trường hợp sau đây: \n1. Người được cấp dưỡng đã thành niên và có khả năng lao động hoặc có tài \nsản để tự nuôi mình; \n2. Người được cấp dưỡng được nhận làm con nuôi; \n3. Người cấp dưỡng đã trực tiếp nuôi dưỡng người được cấp dưỡng;', 'sản để tự nuôi mình; \n2. Người được cấp dưỡng được nhận làm con nuôi; \n3. Người cấp dưỡng đã trực tiếp nuôi dưỡng người được cấp dưỡng; \n4. Người cấp dưỡng hoặc người được cấp dưỡng chết; \n5. Bên được cấp dưỡng sau khi ly hôn đã kết hôn; \n6. Trường hợp khác theo quy định của luật.', '4. Người cấp dưỡng hoặc người được cấp dưỡng chết; \n5. Bên được cấp dưỡng sau khi ly hôn đã kết hôn; \n6. Trường hợp khác theo quy định của luật. \nĐiều 119. Người có quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng \n1. Người được cấp dưỡng, cha, mẹ hoặc người giám hộ của người đó, theo quy', 'Điều 119. Người có quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng \n1. Người được cấp dưỡng, cha, mẹ hoặc người giám hộ của người đó, theo quy \nđịnh của pháp luật về tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án buộc người không \ntự nguyện thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó.', 'định của pháp luật về tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án buộc người không \ntự nguyện thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó. \n50 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \n2. Cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp luật về tố tụng', '50 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \n2. Cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp luật về tố tụng \ndân sự, có quyền yêu cầu Tòa án buộc người không tự nguyện thực hiện nghĩa vụ\ncấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó: \na) Người thân thích;', 'dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án buộc người không tự nguyện thực hiện nghĩa vụ\ncấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó: \na) Người thân thích; \nb) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình; \nc) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em; \nd) Hội liên hiệp phụ nữ.', 'a) Người thân thích; \nb) Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình; \nc) Cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em; \nd) Hội liên hiệp phụ nữ. \n3. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác khi phát hiện hành vi trốn tránh thực hiện \nnghĩa vụ cấp dưỡng có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức quy định tại các điểm b, c', 'nghĩa vụ cấp dưỡng có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức quy định tại các điểm b, c \nvà d khoản 2 Điều này yêu cầu Tòa án buộc người không tự nguyện thực hiện \nnghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó. \nĐiều 120. Khuyến khích việc trợ giúp của tổ chức, cá nhân', 'nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó. \nĐiều 120. Khuyến khích việc trợ giúp của tổ chức, cá nhân \nNhà nước và xã hội khuyến khích tổ chức, cá nhân trợ giúp bằng tiền hoặc tài \nsản khác cho gia đình, cá nhân có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, túng thiếu. \nChương VIII', 'sản khác cho gia đình, cá nhân có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, túng thiếu. \nChương VIII \nQUAN HỆ HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH CÓ YẾU TỐ NƯỚC NGOÀI \nĐiều 121. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các bên trong quan hệ hôn \nnhân và gia đình có yếu tố nước ngoài', 'Điều 121. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các bên trong quan hệ hôn \nnhân và gia đình có yếu tố nước ngoài \n1. Ở nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, quan hệ hôn nhân và gia \nđình có yếu tố nước ngoài được tôn trọng và bảo vệ phù hợp với các quy định của', 'đình có yếu tố nước ngoài được tôn trọng và bảo vệ phù hợp với các quy định của \npháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam \nlà thành viên. \n2. Trong quan hệ hôn nhân và gia đình với công dân Việt Nam, người nước', 'là thành viên. \n2. Trong quan hệ hôn nhân và gia đình với công dân Việt Nam, người nước \nngoài tại Việt Nam có các quyền, nghĩa vụ như công dân Việt Nam, trừ trường hợp \npháp luật Việt Nam có quy định khác. \n3. Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp', 'pháp luật Việt Nam có quy định khác. \n3. Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp \ncủa công dân Việt Nam ở nước ngoài trong quan hệ hôn nhân và gia đình phù hợp với \npháp luật Việt Nam, pháp luật của nước sở tại, pháp luật và tập quán quốc tế.', 'pháp luật Việt Nam, pháp luật của nước sở tại, pháp luật và tập quán quốc tế. \n4. Chính phủ quy định chi tiết việc giải quyết quan hệ hôn nhân và gia đình có \nyếu tố nước ngoài nhằm bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các bên và bảo đảm \nthực hiện quy định tại khoản 2 Điều 5 của Luật này.', 'yếu tố nước ngoài nhằm bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các bên và bảo đảm \nthực hiện quy định tại khoản 2 Điều 5 của Luật này. \nĐiều 122. Áp dụng pháp luật đối với quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu \ntố nước ngoài \n1. Các quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình của nước Cộng hòa xã', 'tố nước ngoài \n1. Các quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình của nước Cộng hòa xã \nhội chủ nghĩa Việt Nam được áp dụng đối với quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu \ntố nước ngoài, trừ trường hợp Luật này có quy định khác. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 51', 'tố nước ngoài, trừ trường hợp Luật này có quy định khác. \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 51\nTrong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là \nthành viên có quy định khác với quy định của Luật này thì áp dụng quy định của \nđiều ước quốc tế đó.', 'thành viên có quy định khác với quy định của Luật này thì áp dụng quy định của \nđiều ước quốc tế đó. \n2. Trong trường hợp Luật này, các văn bản pháp luật khác của Việt Nam có \ndẫn chiếu về việc áp dụng pháp luật nước ngoài thì pháp luật nước ngoài được áp', 'dẫn chiếu về việc áp dụng pháp luật nước ngoài thì pháp luật nước ngoài được áp \ndụng, nếu việc áp dụng đó không trái với các nguyên tắc cơ bản được quy định tại \nĐiều 2 của Luật này. \nTrong trường hợp pháp luật nước ngoài dẫn chiếu trở lại pháp luật Việt Nam', 'Điều 2 của Luật này. \nTrong trường hợp pháp luật nước ngoài dẫn chiếu trở lại pháp luật Việt Nam \nthì áp dụng pháp luật về hôn nhân và gia đình Việt Nam. \n3. Trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam', 'thì áp dụng pháp luật về hôn nhân và gia đình Việt Nam. \n3. Trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam \nlà thành viên có dẫn chiếu về việc áp dụng pháp luật nước ngoài thì pháp luật nước \nngoài được áp dụng.', 'là thành viên có dẫn chiếu về việc áp dụng pháp luật nước ngoài thì pháp luật nước \nngoài được áp dụng. \nĐiều 123. Thẩm quyền giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình có yếu \ntố nước ngoài \n1. Thẩm quyền đăng ký hộ tịch liên quan đến các quan hệ hôn nhân và gia đình', 'tố nước ngoài \n1. Thẩm quyền đăng ký hộ tịch liên quan đến các quan hệ hôn nhân và gia đình \ncó yếu tố nước ngoài được thực hiện theo quy định của pháp luật về hộ tịch. \n2. Thẩm quyền giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài', '2. Thẩm quyền giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài \ntại Tòa án được thực hiện theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự. \n3. Tòa án nhân dân cấp huyện nơi cư trú của công dân Việt Nam hủy việc kết', 'tại Tòa án được thực hiện theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự. \n3. Tòa án nhân dân cấp huyện nơi cư trú của công dân Việt Nam hủy việc kết \nhôn trái pháp luật, giải quyết việc ly hôn, các tranh chấp về quyền và nghĩa vụ của', 'hôn trái pháp luật, giải quyết việc ly hôn, các tranh chấp về quyền và nghĩa vụ của \nvợ chồng, cha mẹ và con, về nhận cha, mẹ, con, nuôi con nuôi và giám hộ giữa \ncông dân Việt Nam cư trú ở khu vực biên giới với công dân của nước láng giềng', 'công dân Việt Nam cư trú ở khu vực biên giới với công dân của nước láng giềng \ncùng cư trú ở khu vực biên giới với Việt Nam theo quy định của Luật này và các \nquy định khác của pháp luật Việt Nam. \nĐiều 124. Hợp pháp hóa lãnh sự giấy tờ, tài liệu về hôn nhân và gia đình', 'quy định khác của pháp luật Việt Nam. \nĐiều 124. Hợp pháp hóa lãnh sự giấy tờ, tài liệu về hôn nhân và gia đình \nGiấy tờ do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài lập, cấp hoặc xác nhận để sử\ndụng giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình thì phải được hợp pháp hóa lãnh', 'dụng giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình thì phải được hợp pháp hóa lãnh \nsự, trừ trường hợp được miễn hợp pháp hóa lãnh sự theo điều ước quốc tế mà Cộng \nhòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc theo nguyên tắc có đi có lại.', 'hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc theo nguyên tắc có đi có lại. \nĐiều 125. Công nhận, ghi chú bản án, quyết định của Tòa án, cơ quan có \nthẩm quyền của nước ngoài về hôn nhân và gia đình \n1. Việc công nhận bản án, quyết định về hôn nhân và gia đình của Tòa án nước', 'thẩm quyền của nước ngoài về hôn nhân và gia đình \n1. Việc công nhận bản án, quyết định về hôn nhân và gia đình của Tòa án nước \nngoài có yêu cầu thi hành tại Việt Nam được thực hiện theo quy định của Bộ luật tố\ntụng dân sự.', 'ngoài có yêu cầu thi hành tại Việt Nam được thực hiện theo quy định của Bộ luật tố\ntụng dân sự. \n2. Chính phủ quy định việc ghi vào sổ hộ tịch các việc về hôn nhân và gia đình \ntheo bản án, quyết định của Tòa án nước ngoài mà không có yêu cầu thi hành tại', 'theo bản án, quyết định của Tòa án nước ngoài mà không có yêu cầu thi hành tại \nViệt Nam hoặc không có đơn yêu cầu không công nhận tại Việt Nam; quyết định \nvề hôn nhân và gia đình của cơ quan khác có thẩm quyền của nước ngoài. \n52 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014', 'về hôn nhân và gia đình của cơ quan khác có thẩm quyền của nước ngoài. \n52 CÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014\n \nĐiều 126. Kết hôn có yếu tố nước ngoài \n1. Trong việc kết hôn giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài, mỗi bên', 'Điều 126. Kết hôn có yếu tố nước ngoài \n1. Trong việc kết hôn giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài, mỗi bên \nphải tuân theo pháp luật của nước mình về điều kiện kết hôn; nếu việc kết hôn \nđược tiến hành tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam thì người nước', 'được tiến hành tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt Nam thì người nước \nngoài còn phải tuân theo các quy định của Luật này về điều kiện kết hôn. \n2. Việc kết hôn giữa những người nước ngoài thường trú ở Việt Nam tại cơ', 'ngoài còn phải tuân theo các quy định của Luật này về điều kiện kết hôn. \n2. Việc kết hôn giữa những người nước ngoài thường trú ở Việt Nam tại cơ\nquan có thẩm quyền của Việt Nam phải tuân theo các quy định của Luật này về\nđiều kiện kết hôn. \nĐiều 127. Ly hôn có yếu tố nước ngoài', 'quan có thẩm quyền của Việt Nam phải tuân theo các quy định của Luật này về\nđiều kiện kết hôn. \nĐiều 127. Ly hôn có yếu tố nước ngoài \n1. Việc ly hôn giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài, giữa người nước \nngoài với nhau thường trú ở Việt Nam được giải quyết tại cơ quan có thẩm quyền', 'ngoài với nhau thường trú ở Việt Nam được giải quyết tại cơ quan có thẩm quyền \ncủa Việt Nam theo quy định của Luật này. \n2. Trong trường hợp bên là công dân Việt Nam không thường trú ở Việt Nam \nvào thời điểm yêu cầu ly hôn thì việc ly hôn được giải quyết theo pháp luật của', 'vào thời điểm yêu cầu ly hôn thì việc ly hôn được giải quyết theo pháp luật của \nnước nơi thường trú chung của vợ chồng; nếu họ không có nơi thường trú chung \nthì giải quyết theo pháp luật Việt Nam. \n3. Việc giải quyết tài sản là bất động sản ở nước ngoài khi ly hôn tuân theo', 'thì giải quyết theo pháp luật Việt Nam. \n3. Việc giải quyết tài sản là bất động sản ở nước ngoài khi ly hôn tuân theo \npháp luật của nước nơi có bất động sản đó. \nĐiều 128. Xác định cha, mẹ, con có yếu tố nước ngoài \n1. Cơ quan đăng ký hộ tịch Việt Nam có thẩm quyền giải quyết việc xác định', 'Điều 128. Xác định cha, mẹ, con có yếu tố nước ngoài \n1. Cơ quan đăng ký hộ tịch Việt Nam có thẩm quyền giải quyết việc xác định \ncha, mẹ, con mà không có tranh chấp giữa công dân Việt Nam với người nước \nngoài, giữa công dân Việt Nam với nhau mà ít nhất một bên định cư ở nước ngoài,', 'ngoài, giữa công dân Việt Nam với nhau mà ít nhất một bên định cư ở nước ngoài, \ngiữa người nước ngoài với nhau mà ít nhất một bên thường trú tại Việt Nam theo \nquy định của pháp luật về hộ tịch. \n2. Tòa án có thẩm quyền của Việt Nam giải quyết việc xác định cha, mẹ, con', 'quy định của pháp luật về hộ tịch. \n2. Tòa án có thẩm quyền của Việt Nam giải quyết việc xác định cha, mẹ, con \ncó yếu tố nước ngoài đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 88, Điều 89, \nĐiều 90, khoản 1, khoản 5 Điều 97, khoản 3, khoản 5 Điều 98 và Điều 99 của Luật', 'Điều 90, khoản 1, khoản 5 Điều 97, khoản 3, khoản 5 Điều 98 và Điều 99 của Luật \nnày; các trường hợp khác có tranh chấp. \nĐiều 129. Nghĩa vụ cấp dưỡng có yếu tố nước ngoài \n1. Nghĩa vụ cấp dưỡng tuân theo pháp luật của nước nơi người yêu cầu cấp', 'Điều 129. Nghĩa vụ cấp dưỡng có yếu tố nước ngoài \n1. Nghĩa vụ cấp dưỡng tuân theo pháp luật của nước nơi người yêu cầu cấp \ndưỡng cư trú. Trường hợp người yêu cầu cấp dưỡng không có nơi cư trú tại Việt \nNam thì áp dụng pháp luật của nước nơi người yêu cầu cấp dưỡng là công dân.', 'Nam thì áp dụng pháp luật của nước nơi người yêu cầu cấp dưỡng là công dân. \n2. Cơ quan có thẩm quyền giải quyết đơn yêu cầu cấp dưỡng của người quy định \ntại khoản 1 Điều này là cơ quan của nước nơi người yêu cầu cấp dưỡng cư trú.', 'tại khoản 1 Điều này là cơ quan của nước nơi người yêu cầu cấp dưỡng cư trú. \nĐiều 130. Áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận; giải quyết \nhậu quả của việc nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng \nký kết hôn có yếu tố nước ngoài \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 53', 'hậu quả của việc nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng \nký kết hôn có yếu tố nước ngoài \nCÔNG BÁO/Số 681 + 682/Ngày 16-7-2014 53\nTrong trường hợp có yêu cầu giải quyết việc áp dụng chế độ tài sản của vợ\nchồng theo thỏa thuận; quan hệ nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà', 'Trong trường hợp có yêu cầu giải quyết việc áp dụng chế độ tài sản của vợ\nchồng theo thỏa thuận; quan hệ nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà \nkhông đăng ký kết hôn có yếu tố nước ngoài thì cơ quan có thẩm quyền của Việt', 'không đăng ký kết hôn có yếu tố nước ngoài thì cơ quan có thẩm quyền của Việt \nNam áp dụng các quy định của Luật này và các luật khác có liên quan của Việt \nNam để giải quyết. \nChương IX \nĐIỀU KHOẢN THI HÀNH \nĐiều 131. Điều khoản chuyển tiếp', 'Nam để giải quyết. \nChương IX \nĐIỀU KHOẢN THI HÀNH \nĐiều 131. Điều khoản chuyển tiếp \n1. Quan hệ hôn nhân và gia đình được xác lập trước ngày Luật này có hiệu lực \nthì áp dụng pháp luật về hôn nhân và gia đình tại thời điểm xác lập để giải quyết.', 'thì áp dụng pháp luật về hôn nhân và gia đình tại thời điểm xác lập để giải quyết. \n2. Đối với vụ việc về hôn nhân và gia đình do Tòa án thụ lý trước ngày Luật này \ncó hiệu lực mà chưa giải quyết thì áp dụng thủ tục theo quy định của Luật này.', 'có hiệu lực mà chưa giải quyết thì áp dụng thủ tục theo quy định của Luật này. \n3. Không áp dụng Luật này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái \nthẩm đối với vụ việc mà Tòa án đã giải quyết theo quy định của pháp luật về hôn \nnhân và gia đình trước ngày Luật này có hiệu lực.', 'thẩm đối với vụ việc mà Tòa án đã giải quyết theo quy định của pháp luật về hôn \nnhân và gia đình trước ngày Luật này có hiệu lực. \nĐiều 132. Hiệu lực thi hành \nLuật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2015. \nLuật hôn nhân và gia đình số 22/2000/QH10 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này', 'Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2015. \nLuật hôn nhân và gia đình số 22/2000/QH10 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này \ncó hiệu lực. \nĐiều 133. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành \nChính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao trong Luật.', 'có hiệu lực. \nĐiều 133. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành \nChính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao trong Luật. \nTòa án nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao và \nBộ Tư pháp hướng dẫn thi hành các điều, khoản được giao trong Luật.', 'Tòa án nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao và \nBộ Tư pháp hướng dẫn thi hành các điều, khoản được giao trong Luật. \nLuật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, \nkỳ họp thứ 7 thông qua ngày 19 tháng 6 năm 2014./. \nCHỦ TỊCH QUỐC HỘI', 'Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, \nkỳ họp thứ 7 thông qua ngày 19 tháng 6 năm 2014./. \nCHỦ TỊCH QUỐC HỘI \nNguyễn Sinh Hùng']